RT Journal Article
SR 1
A1 康荔;李朋飞;付星;晋香兰;康辉;邵远征;王利
AD 陕西省煤田物探测绘有限公司;自然资源部煤炭资源勘查与综合利用重点实验室;西安科技大学测绘科学与技术学院;中陕核工业集团二一四大队有限公司;中煤科工西安研究院;武汉大学;长安大学;
T1 低空经济驱动地勘新质生产力路径研究
JF 中国地质
OP 1-15
K1 低空经济;543框架;资源勘探;协同感知;新质生产力;矿产勘查工程
AB [研究目的]本文基于《中国2024年低空经济场景白皮书》提出的“543框架”理论，系统探讨地勘行业融入低空经济的发展路径与战略定位。研究旨在揭示地勘行业在低空经济领域的独特优势以及面临的机遇和挑战，明确其产业延伸与融合方向，并为其实现高质量发展提供理论支撑。[研究方法]本文采用文献分析与案例研究相结合的研究方法。一方面梳理与解析“543框架”理论，构建地勘行业与低空经济融合发展的逻辑框架；另一方面，通过典型案例验证“政策-技术-产业”协同发展路径，并提出针对性的实施策略。[研究结果]研究表明，地勘行业在空间信息采集、资源监测与数据处理等方面具有突出优势，可有效支撑低空经济的多元化应用拓展。同时，低空经济为地勘行业延伸产业链和拓展服务领域提供了新机遇，但仍面临政策规范不健全、关键技术突破不足以及产业生态有待完善等挑战。案例分析结果显示，“政策-技术-产业”协同路径能够显著促进地勘行业与低空经济的深度融合。[结论]低空经济的快速兴起为地勘行业带来战略机遇。通过加强政策引导、推动技术创新与促进产业协同，地勘行业可实现由传统资源勘查向多元化服务拓展的转型升级，并有望依托“543框架”实现高质量与可持续发展。
SN 1000-3657
CN 11-1167/P
LA 中文
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/11.1167.P.20250928.1704.016

RT Journal Article
SR 1
A1 刘庆丰
AD 清华大学经济管理学院;
T1 低空经济的发展逻辑、社会影响与政策取向
JF 浙江工商大学学报
OP 1-10
K1 低空经济;新质生产力;战略新兴产业;发展逻辑
AB 作为战略性新兴产业,低空经济在政策支持、市场需求、技术创新等多重因素推动下,逐渐发展成为经济高质量增长的新引擎。低空经济的发展具有理论、历史和实践三重内在逻辑。低空经济对社会各领域产生深远影响:一方面会重塑城市空间结构、促进区域协调发展、提升产业组织能力、提高社会治理水平;另一方面可能会带来社会公平与协调发展问题、公共安全与隐私风险问题、居住环境与生态风险问题,就业冲击与职业替代风险等问题。我国低空经济发展势头迅猛,但仍在空域管理与法规体系、核心技术与技术标准体系建设、基础设施建设、商业模式、专业人才储备等方面存在挑战。针对低空经济发展的潜在风险和面临的现实挑战,需完善法规与治理体系、前瞻布局风险治理、强化科技创新与技术标准体系建设、统筹布局新型基础设施、培育应用场景与激发市场内生动力。
SN 1009-1505
CN 33-1337/C
LA 中文
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/33.1337.C.20250926.1532.002

RT Journal Article
SR 1
A1 覃楚翔;杨璨;向伟林
AD 中南财经政法大学知识产权研究中心;早稻田大学法学学术院日本;华东理工大学商学院;
T1 我国低空经济发展中的国家安全风险研究
JF 当代经济管理
OP 1-13
K1 低空经济;国家安全;风险识别;风险成因;风险治理
AB 低空经济作为我国经济驱动的新引擎，代表了新质生产力的发展要求，但其发展中存在一些威胁国家安全的风险，已不容忽视。当前，我国低空经济发展在产业、财政和市场等经济领域面临挑战，在低空资源的开发、利用、分配和管理等环节存在不足，有关低空空域和基础设施的安全防护同样有待改善；此外，低空经济发展对国家生态、信息、军事和科技等方面的安全稳定也产生了重大影响。分析发现，低空经济的监管体系不全、核心支撑不稳和驱动能力不足，是引发上述风险的主要原因。鉴于此，应部署“横向+纵深”的宏观发展战略，探索“管制+自治”的监管模式，形成“以点带面”的支撑效果，明确“需求驱动”的发展趋势，在推动低空经济健康长足发展的同时，有效保障我国国家安全。
SN 1673-0461
CN 13-1356/F
LA 中文
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/13.1356.f.20250926.1044.002

RT Journal Article
SR 1
A1 陈东;袁军;王建冬;牛文倩;王天瑞;闵越聪;范红飞
AD 国家数据发展研究院;国家发展改革委价格监测中心;中国科学院大学/中国科学院自然科学史研究所;粤港澳大湾区大数据研究院;中国科学院计算技术研究所;中国科学技术信息研究所;
T1 构建国家低空数据基础设施体系框架的思考
JF 价格理论与实践
OP 1-8
K1 低空飞行;低空经济;低空数据框架;数据基础设施
AB 低空经济作为新兴产业展现出非凡的潜力和重要性。本文系统梳理我国低空基础设施的发展历程与阶段性成效，深入分析当前低空飞行基础设施建设中存在的问题。在此基础上，构建包含资源汇集、平台建设、标准体系和安全保障的低空飞行数据基础设施总体框架，旨在提升全空间多模态数据获取、“低空+”多场景应用、海量资源标准化服务和产业健康可持续发展四项关键能力。研究从制度规范完善、基础设施互联互通、运营服务规范与定价机制健全、安全保障体系强化四个方面，提出推进我国低空经济高质量发展的政策建议。
SN 1003-3971
CN 11-1010/F
LA 中文
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19851/j.cnki.CN11-1010/F.2025.09.263
DO 10.19851/j.cnki.CN11-1010/F.2025.09.263

RT Journal Article
SR 1
A1 刘佳雯;王镠莹;沈通;刘坦
AD 中国铁道科学研究院集团有限公司科学技术信息研究所;
T1 国内外低空经济发展及其在铁路领域的应用场景研究
JF 铁道运输与经济
OP 1-14
K1 低空经济;城市空中交通;铁路;无人机;应用场景
AB 低空经济的迅速发展为铁路行业带来了新的发展机遇。为有效借鉴国际先进发展经验，深入研判未来我国铁路发展低空经济的发展趋势与重点方向，首先系统梳理了典型发达国家低空经济发展历程与路径异同，提炼对我国低空经济发展的有益启示；其次，全面综述低空经济技术在铁路的应用场景，重点总结了以无人机为代表的低空飞行器在各应用场景下面临的共性挑战；最后，展望低空经济未来铁路应用场景，围绕基础设施、货运物流与客运服务，创新提出了建立铁路基础设施全生命周期低空技术体系、构建“铁路干线+低空交通支线”的立体货运物流体系和打造“智能高铁+低空智能交通”的新型客运服务模式，以期为铁路部署发展低空经济提供参考借鉴。
SN 1003-1421
CN 11-1949/U
LA 中文
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/11.1949.U.20250919.1048.002

RT Journal Article
SR 1
A1 刘磊;游玉石;王志军;范一飞
AD 苏交科集团股份有限公司数字城建设计研究院;江苏省智能与绿色铁路工程研究中心;中国铁路上海局集团有限公司安全监督管理办公室;江苏省铁路集团有限公司运营管理部;
T1 低空技术在铁路巡查中的经济效益分析
JF 铁道运输与经济
OP 1-10
K1 低空经济;低空技术;铁路巡查;外部环境;空域管理;无人机;沪宁沿江高速铁路;经济净现值
AB 为解决铁路巡查质量低、费用投入高等突出问题，开展低空技术与铁路巡查作业融合研究。低空+铁路的融合发展与空域管理法规、低空技术、巡查要求等主要因素密切相关，本研究基于法规及相关文件限制的禁飞空域临界值，总结了铁路巡查的合法飞行空域及合理应用场景。在此基础上，以江苏省地方性法规制度和沪宁沿江高速铁路为例，通过建立无人机在铁路沿线外部环境巡查的飞行模型、费用计算模型，提出了“低空+人工”融合巡查模式，并通过净现值分析了“低空+人工”与传统人工巡查的经济效益。研究表明：“低空+人工”融合巡查模式可节约37%的费用，且随着低空技术的革新与完善，费用投入比例会继续下降。此外，未来随着铁路空域管理的改革，低空+铁路的巡查检查场景越来越多，低空经济效益将越来越突出。
SN 1003-1421
CN 11-1949/U
LA 中文
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/11.1949.U.20250918.1733.006

RT Journal Article
SR 1
A1 李楠;侯云娇;祁帅;曾彧
AD 中国铁道科学研究院集团有限公司北京经纬信息技术有限公司;中国铁道科学研究院集团有限公司电子计算技术研究所;
T1 重载飞艇在空铁联运中的应用前景分析与展望
JF 铁道运输与经济
OP 1-7
K1 铁路多式联运;低空经济;重载飞艇;铁路现代物流;空铁联运
AB 多式联运是一种先进的物流运输组织形式，铁路作为重要基础设施，在社会物流体系中占据重要地位，探索空铁联运有利于优化基础设施布局、提升物流网络通达性和覆盖面，进而推动现代物流体系建设。为推进空铁联运模式发展，首先对既有文献进行查阅和梳理，将研究方向聚焦于运输模式中的运输载具。然后，通过研究重载飞艇技术历史演进过程、国内外技术突破和技术特点，分析重载飞艇和铁路运输的适配性和协同性，结合低空经济和绿色低碳运输体系阐述了使用重载飞艇构建多式联运模式的潜在优势，对使用重载飞艇进行货物运输面临的挑战从环境、管理、资源、成本等多个方面进行了说明。最后，展望新联运模式运用场景，提出以重载飞艇为载体，构建空铁联运新模式，打造空铁联运一体化枢纽。
SN 1003-1421
CN 11-1949/U
LA 中文
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/11.1949.U.20250918.1708.002

RT Journal Article
SR 1
A1 夏诗园
AD 中华人民共和国审计署审计科研所;
T1 低空经济高质量发展:积极效应、现实挑战及完善建议
JF 学术探索
OP 1-9
K1 低空经济;高质量发展;积极效应;现实挑战;完善建议
AB 低空经济作为战略新兴产业,近年来逐渐走上“快车道”、在助力新质生产力发展等方面“大有可为”,已成为未来经济“新蓝海”。在描述低空经济内涵、特征和发展现状的基础上,探讨了低空经济在推动经济高质量发展“新引擎”、开创产业发展“新赛道”、提升城市高质量发展“新举措”等方面所产生的积极效应。针对低空经济高质量发展过程中在政策优化、技术攻克、商业推广、产业支撑、监管治理等方面可能存在的可以完善的领域,提出应着力提升“制度引领力”“技术驱动力”“发展后劲力”“产业集群力”“全流程监管力”“造血能力”等“六力”,以助力低空经济“飞”的更高、更远、更稳。
SN 1006-723X
CN 53-1148/C
LA 中文
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/53.1148.C.20250918.0900.004

RT Journal Article
SR 1
A1 仝鹏;王珂
AD 中共山东省委党校应急管理培训部;山东大学政治学与公共管理学院;山东警察学院警务信息系;
T1 中国低空经济发展水平测度、区域差距及影响因素
JF 北京联合大学学报(人文社会科学版)
OP 1-15
K1 低空经济;区域差距;影响因素;QAP
AB 本文基于30个省(区、市)面板数据,采用主客观组合赋权法,从低空制造、低空飞行、低空保障、综合服务入手测度2015—2023年中国低空经济发展水平,并借助Dagum基尼系数和QAP(二次指派程序)方法探究其区域差距来源及影响因素。研究发现:样本期内中国低空经济发展水平呈稳步上升趋势;东部地区低空制造、低空飞行、低空保障、综合服务均具有明显优势,中部、西部及东北地区仍存在较大改进空间;中国低空经济发展差距呈扩大趋势,且区域间差距是主要来源;数字新基建是导致低空经济发展差距的主要因素。
SN 1672-4917
CN 11-5117/C
LA 中文
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16255/j.cnki.11-5117c.20250916.001
DO 10.16255/j.cnki.11-5117c.20250916.001

RT Journal Article
SR 1
A1 郭建平;张玮;周博闻;严超;张雪琳;孙玉萍;邓威龙;陈田萌;杨红龙;邱宗旭;黎志波;陶法;梁海河;张朝林
AD 中国气象科学研究院灾害天气科学与技术全国重点实验室;南京大学大气科学学院;北京城市气象研究院;中山大学大气科学学院;深圳市国家气候观象台;江西省气象探测中心;中国气象局气象探测中心;中国气象局气象发展与规划院;
T1 低空经济气象前沿科技问题研究进展与展望
JF 气象
OP 1-28
K1 低空经济气象;大气边界层;风切变;湍流;微下击暴流;大涡模拟
AB 低空经济作为新质生产力代表，其发展依赖于G/W等两类非管制空域内的飞行活动，该空域主要对应大气边界层下层，是湍流和风切变等航空危天气的高发区域。气象条件与通信、导航、监视系统共同构成低空经济高质量发展的关键基础支撑。然而，该空域的高时空分辨率航危天气监测预警能力仍严重不足，对实现高效、安全的低空飞行构成严峻挑战。为此，本文系统梳理了低空经济气象科技领域的国内外研究进展，剖析了边界层湍流相干结构、低空风切变、湍流与微下击暴流监测预警以及大涡模拟等关键科技领域所面临的核心挑战。进而，从近中性边界层湍流新理论、湿边界层过程、面向低空航空器安全飞行的气象智能感知装备研发、人工智能赋能的低空航危天气预警、智能计算流体力学模型研发以及低空气象条件与无人机路径规划协同优化等角度，对低空经济气象领域若干前沿科技问题进行了展望。旨在深化低空航危天气与低空飞行器相互作用机理的认知，为提升低空航危天气的高精度智能感知与快速预警预报能力提供理论依据与技术路径，从而为低空经济的安全与可持续发展提供关键气象科技支撑。
SN 1000-0526
CN 11-2282/P
LA 中文
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/11.2282.P.20250916.1631.002

RT Journal Article
SR 1
A1 万红;朱颖
AD 西南财经大学法学院;西南政法大学行政法学院;
T1 嵌入到融入:低空经济赋能乡村治理的现实梗阻与法治因应
JF 西北农林科技大学学报(社会科学版)
OP 1-11
K1 低空经济;乡村治理;嵌入性理论;赋能;高质量发展
AB 作为新质生产力的典型代表,低空经济是赋能乡村治理的重要力量。在嵌入性理论视角观照下,低空经济主要通过空间、技术、组织、资本四个维度嵌入乡村社会网络,赋能乡村治理。然而,低空经济的嵌入实践存在乡村治理基础困境、制度困境、安全困境和监管困境等现实梗阻,难以充分释放其赋能效应。鉴于此,融入式赋能可为嵌入性困境矫治提供一种全新的调适进路,通过夯实乡村低空基础设施建设、培育低空经济市场,健全乡村低空治理规则、确保低空空域有序开放与利用,构筑乡村低空应急处理机制、加强数据安全与信息保护,革新传统治理规制范式、推进乡村低空回应性监管,建构起集市场、规范、安全、监管等要素于一体的法治体系,促进低空经济从表层嵌入到深度融入乡村社会,赋能乡村治理高质量发展。
SN 1009-9107
CN 61-1376/C
LA 中文
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/61.1376.C.20250912.1430.002

RT Journal Article
SR 1
A1 郝金星;董琳;王楚男;范英
AD 北京航空航天大学经济管理学院;
T1 中国低空经济研究的进展、热点与发展趋势——基于大语言模型和可视化文献计量法的分析
JF 北京航空航天大学学报(社会科学版)
OP 1-16
K1 低空经济;通用航空;大语言模型;CiteSpace;文献综述
AB 国家政策引领、技术创新驱动和市场前景拓深，共同推动低空经济进入飞速发展的黄金时期，人们亟须通过科学的方法全面洞悉中国低空经济研究与发展。为此，研究基于大语言模型和可视化文献计量方法，系统梳理了中国低空经济领域的研究现状、热点主题与前沿趋势。研究发现，低空经济研究在2024年后呈现爆发式增长，主要集中在概念与特征、技术及应用、政策与发展等三个主题。无人机、通用航空、产业链和应用场景等构成研究热点，数智化、绿色发展、安全与隐私保护、国际合作和标准化等成为未来研究方向。研究不仅为开展系统高效的文献综述提供了新思路，而且为揭示中国低空经济研究脉络和前沿趋势提供了重要参考和依据。
SN 1008-2204
CN 11-3979/C
LA 中文
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13766/j.bhsk.1008-2204.2025.0383
DO 10.13766/j.bhsk.1008-2204.2025.0383

RT Journal Article
SR 1
A1 任洪涛
AD 海南大学法学院;
T1 低空智联飞行器噪声污染侵权责任研究
JF 法学杂志
YR 2025
IS 05
vo 46
OP 110-124
K1 低空智联飞行器;噪声污染;责任认定;责任分配
AB 低空智联飞行器噪声污染侵权问题呈现出区别于传统噪声污染侵权的特殊性。其作为移动污染源在立体空间不规则扩散，导致损害与行为关联性弱化，引发责任主体身份模糊、因果关系证明困难和损害认定标准缺失等法律难题。挑战了现行噪声污染侵权责任规范的评价基准与归责逻辑。为此，应构建多元分层归责体系：运营者基于风险开启及技术支配地位承担无过错责任；平台企业因算法干预适用过错推定责任；制造商对产品缺陷所致噪声污染承担严格责任。在责任分配上，以技术可追溯性为基础，依据不同类型侵权场景的特征，分别适用单一主体直接责任、多主体共同过错责任及无意思联络混合责任等多种责任形态，并结合风险控制能力、原因力与过错程度等因素进行精细化配置，形成动态平衡的分担机制。创新设计“运营者先行赔付+终局责任追偿”规则，通过倒置举证责任并量化认定标准，明确追偿权行使条件及终局责任认定路径，在强化受害人保护的同时为技术创新预留空间，旨在实现低空经济发展与公共环境权益保障的制度平衡。
SN 1001-618X
CN 11-1648/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16092/j.cnki.1001-618x.2025.05.010
DO 10.16092/j.cnki.1001-618x.2025.05.010

RT Journal Article
SR 1
A1 张红太
AD 洛阳理工学院马克思主义学院;
T1 农业低空经济发展研究
JF 农业经济
YR 2025
IS 09
vo 
OP 22-23
K1 低空经济;无人机;农业;智慧农业
AB 发展低空经济是数智时代实现农业生产方式转型的必然趋势，也是发展农业新质生产力的基本要求。数智技术的高速发展为农业低空经济提供了多场景应用条件。但是，农业低空经济发展中也存在关键技术瓶颈、相关人才缺乏、机制滞后、隐私泄露、经济效益不稳定等问题。通过产学研联合技术创新、高校培育专业人才、相关政策改革、科学设定通航区域、完善公共基础设施等方式能够有效促进农业低空经济健康发展。
SN 1001-6139
CN 21-1016/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:NYJJ.0.2025-09-008
DO CNKI:SUN:NYJJ.0.2025-09-008

RT Journal Article
SR 1
A1 郑吉伟;初传凯
AD 中国人民大学马克思主义学院;
T1 低空经济的空间生产逻辑——基于马克思主义政治经济学的阐释
JF 内蒙古社会科学
YR 2025
IS 05
vo 46
OP 103-113+2
K1 低空经济;空间生产;生产方式重构;区域协作
AB 低空经济是在低空空域内，通过各类航空载运与作业装备技术开展的经济活动。低空经济遵循的是空间生产逻辑，即利用“空间修复”和“时空压缩”,将低空空域从“未开发资源”转化为“战略资产”,达到缓解平均利润率下降趋势的目的。它以技术革命性突破和生产要素的创新性配置为前提，在劳动力和生产资料的“空地”组合跃升过程中，完成生产方式的“区域立体化”重构。为推动我国低空经济发展，必须构建社会主义市场经济框架下的空间生产路径，将社会主义制度优越性与新质生产力深度融合，在确保空域资源的公有化配置的基础上，将放大国有资本功能与释放市场潜力相结合，大力推进科技创新，构建低空经济的区域产业集群，实现对低空经济的常态化监管，完善多元协同治理格局。
SN 1003-5281
CN 15-1011/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14137/j.cnki.issn1003-5281.2025.05.013
DO 10.14137/j.cnki.issn1003-5281.2025.05.013

RT Journal Article
SR 1
A1 李海军;钟志刚;南作用;马振东;胡雅静
AD 北京电信规划设计院有限公司;中讯邮电咨询设计院有限公司;
T1 低空网络跨系统干扰与通感不平衡解决方案
JF 电讯技术
OP 1-10
K1 低空经济;低空基站;无人机;系统性干扰;通感失衡;空天地海
AB 针对低空网络中的跨系统干扰和通感能力不平衡问题，提出了对应解决方案。首先，分析了低空网络中的各类干扰，重点研究了低空基站对空覆盖尤其是无人机高机动性引发的跨系统干扰，其对空天地海全域无线系统形成系统性干扰，指出亟需提升现有杂散发射指标以应对大规模网络部署，避免无人机成为飞行的干扰器；其次，针对通感不平衡问题，建议采用1:N节点部署策略以降低投资成本；最后，阐述了空天地海一体化低空网络架构。该方案可有效降低系统性干扰和节约投资，为低空网络高质量可持续发展提供理论支撑。
SN 1001-893X
CN 51-1267/TN
LA 中文
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.20079/j.issn.1001-893x.250507002
DO 10.20079/j.issn.1001-893x.250507002

RT Journal Article
SR 1
A1 颜烨
AD 应急管理大学（筹）华北科技学院校区安全与社会发展研究所;河北大学;
T1 作为意义空间的低空社会：特征、构成及韧性研究
JF 党政研究
OP 1-11
K1 低空社会;基本特征;内在构成;社会系统;韧性建设;低空社会学
AB 低空经济的兴起，必然诱致低空社会系统结构的形成和发展。人类是追求意义的生物，人类介入低空活动必将使之成为意义空间（意义世界）。基于社会系统理论、韧性理论及其基本要素，对低空社会进行了初步探索。研究结果表明，低空社会基本特征包括：形态独特但群体复衍，结构简单但关系复杂，空间公共但竞争使用，数智化发展与高风险并存，新质生产力与新型生产关系相适应；低空社会的系统结构同样涵盖政府、市场和社会三大主体力量，同样涵盖经济技术、法治管理、关系人群、文化生态等子系统和要素，其中最基本的要素是人群、技术、产业和韧性；与地面社会相比，居于高风险的低空社会的韧性建设更为重要，包括低空良性运行的制度韧性、工程韧性、人文韧性等建设方略。研究结论认为：低空社会学或将作为新兴知识体系应运而生，包括研究对象、领域特征、学科关系、基本原理、研究议题、应用价值、发展前景等内容。
SN 2095-8048
CN 51-1755/D
LA 中文
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13903/j.cnki.cn51-1575/d.20250902.001
DO 10.13903/j.cnki.cn51-1575/d.20250902.001

RT Journal Article
SR 1
A1 施雄天;余昊臻;肖懿
AD 云南大学工商管理与旅游管理学院;中国地质大学(北京)经济管理学院;
T1 我国区域低空经济现代化发展水平测度及时空演进研究
JF 工业技术经济
YR 2025
IS 09
vo 44
OP 118-129
K1 低空经济现代化;改进后的熵权TOPSIS法;区域差异;路径依赖;产业链规模;社会影响;空间集聚;辐射效应
AB 本文构建了涵盖产业发展、区域发展及社会与环境发展的低空经济现代化发展水平评价指标体系，并基于改进的熵权TOPSIS法，对我国30个省(区、市)低空经济现代化发展水平进行测度。结果表明：(1)我国低空经济现代化发展水平存在显著区域差异，区域差异主要来源于产业链规模、市场需求和社会影响；(2)空间集聚效应明显，东部地区发展稳定，中、西部和东北部存在较大差异，反映了区域发展不均衡性；(3)低空经济现代化发展水平呈现较强的路径依赖性，高等级地区稳定性较强，低等级地区则依赖于高等级区域的辐射效应，具备较强的上升潜力。
SN 1004-910X
CN 22-1129/T
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:GHZJ.0.2025-09-012
DO CNKI:SUN:GHZJ.0.2025-09-012

RT Journal Article
SR 1
A1 陈斯琪;刘东亚
AD 四川师范大学教育科学学院;上海时的科技有限公司;
T1 低空经济新质人才培养困境与对策
JF 高等工程教育研究
YR 2025
IS 05
vo 
OP 81-86
K1 低空经济;新质人才;协作育人
AB 低空经济是新质生产力重要代表之一，亟须新质人才助力。目前，高校难以满足新质人才要求，学科专业体系有待优化；人才培养模式亟须创新，技术前沿应用型人才缺口有待填补；充分开发产教融合长效机制，协同育人机制有待深化。要紧扣低空经济产业需求，确立拔尖新质人才培养目标；优化教育教学机制，构建“三位一体”学科交叉专业体系；打造“三元协同、项目驱动、国际视野”综合高质人才培养模式。福州“榕创汇”无人机小镇案例呈现的“校-企-园”协同育人机制实践，为低空经济发展切实提供了人才支撑。
SN 1001-4233
CN 42-1026/G4
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:GDGJ.0.2025-05-012
DO CNKI:SUN:GDGJ.0.2025-05-012

RT Journal Article
SR 1
A1 林恒毅;麦煜炬;施琳琳;陈恒旭;罗明达;李君
AD 华南农业大学工程学院;岭南现代农业科学与技术广东省实验室;农业装备技术全国重点实验室;
T1 农业低空经济应用场景拓展与技术动态
JF 中国农机化学报
YR 2025
IS 10
vo 46
OP 8-20
K1 农业低空经济;农用无人机;应用场景;共性分析
AB 农业低空经济作为一种新兴经济形态，驱动传统农业产业体系变革。农用无人机是农业低空经济的核心载体，已在提升农业生产效率、促进绿色发展与保障粮食安全等方面发挥重要的作用。系统梳理农用无人机在遥感测绘、植保施药、农资播撒等场景的应用现状，延伸讨论其在巡检监测、灾害应对、生态修复、饵料投放、授粉制种、采摘修剪、载重运输等场景的拓展应用。在此基础上，通过对农业低空技术体系的能源、通信、环境感知、决策控制等关键共性技术剖析，归纳技术应用局限性，并展望技术发展趋势。
SN 2095-5553
CN 32-1837/S
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13733/j.jcam.issn.2095-5553.2025.10.002
DO 10.13733/j.jcam.issn.2095-5553.2025.10.002

RT Journal Article
SR 1
A1 李飞;陈乐儿;李宇
AD 中国科学院地理科学与资源研究所;中国科学院大学;
T1 低空资源的概念与资源科学学科建设展望
JF 资源科学
OP 1-11
K1 低空资源;低空经济;低空权;资源科学;研究框架;学科展望
AB 资源科学是一门研究自然资源的形成、演化、格局及其与人类活动相互关系的科学，具有综合性、交叉性、问题导向性等学科特点。低空经济作为重大战略性新兴产业，近年来发展迅猛，而对于其关键依托——低空资源的认识亟待加强。低空时代呼唤资源学科加强低空资源系统创新研究。首先，本文界定了低空资源的概念，分析低空资源的自然、社会、经济、战略四大属性，从空间、物质、能量、信息等多维度探讨低空资源分类，并提出“低空权”概念；然后，建构低空资源研究体系框架，解析了低空资源研究特性，提出低空资源研究重点内容和多学科交叉融合方向；最后，从科技支撑国家战略需求、促进学科研究范式系统创新、推动资源科技体系发展、提升资源利用全球话语权等方面，展望面向低空资源这一“新资源”“新空间”的资源学科未来发展。本文旨在拓展资源科学研究体系，科技支撑低空资源协调可持续利用和低空经济高质量发展，促进资源学科契合大变局时代需求，形成新的学术增长点。
SN 1007-7588
CN 11-3868/N
LA 中文
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/11.3868.N.20250829.0959.008

RT Journal Article
SR 1
A1 胡科翔;张鸿飞;谭志雄
AD 重庆工商大学工商管理学院;重庆大学公共管理学院;
T1 eVTOL典型场景应用的研究进展和演变态势——基于Meta分析与LDA主题建模的双重验证
JF 资源科学
YR 2025
IS 08
vo 47
OP 1702-1717
K1 eVTOL;低空经济;场景应用;研究进展;Meta分析
AB 【目的】在全球气候变暖与能源结构转型迫切需求下，发展低空经济已成为推动交通领域绿色低碳转型的重要路径。电动垂直起降飞行器（eVTOL）作为低空交通的新型解决方案，其规模化应用需要系统解析其场景应用的“需求-技术”协同机制。但如何解构场景需求与技术供给的适配逻辑、精准识别市场偏好与技术瓶颈的交互机制，是值得关注的焦点。通过量化市场需求特征与技术供给趋势，可以为政策制定与产业布局提供理论支撑。【方法】根据场景需求与技术供给的适配逻辑，在需求侧，对截至2025年1月的eVTOL相关文献数据进行整合，采用Meta分析方法，检验乘客年龄、性别、态度、家庭月收入、旅行成本、旅行时间等变量对eVTOL吸引力的影响机制及场景调节效应；在供给侧，应用LDA（潜在狄利克雷分配）主题建模方法挖掘incoPat数据库中eVTOL相关的有效专利文本，识别技术主题演化规律。【结果】(1)在需求侧，就影响机制而言，乘客的态度与家庭月收入显著正向驱动eVTOL吸引力，旅行成本和时间则负向抑制eVTOL吸引力；就调节效应而言，场景类型调节效应显著：城市场景中乘客态度的影响最为敏感，机场场景中乘客年龄与家庭月收入的影响最为敏感，旅游景区场景中则是乘客的态度和旅行成本的影响最为敏感。(2)在供给侧，专利主题演化呈现三阶段特征——技术萌芽期聚焦城市场景全链路技术布局，技术深化期转向续航瓶颈的系统性突破，智能转型期侧重智能化纵深拓展。【结论】(1)eVTOL吸引力受乘客态度与家庭月收入的显著正向驱动及旅行成本与时间的负向抑制，且影响机制存在场景异质性——机场场景凸显时效溢价效应，旅游场景依赖体验价值驱动。(2)技术演进遵循“基础架构构建→续航瓶颈突破→智能系统深化”的递进规律，与场景需求形成协同演化。
SN 1007-7588
CN 11-3868/N
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/11.3868.N.20250829.0959.006

RT Journal Article
SR 1
A1 李圆佳;胡静;刘海朦;赵勐
AD 华中师范大学城市与环境科学学院;中国旅游研究院武汉分院;信阳师范大学旅游学院;
T1 中国低空旅游基地的空间分布特征及其影响机制
JF 资源科学
YR 2025
IS 08
vo 47
OP 1792-1808
K1 低空经济;低空旅游基地;空间分布;影响机制;地理探测器
AB 【目的】低空旅游是低空经济与旅游业融合发展的新业态，是新质生产力赋能旅游业高质量发展的重要体现。本文旨在深化对新兴旅游业态空间分布特征的理论认识，并为低空旅游产业布局优化提供参考。【方法】以2024年中国1718个低空旅游基地为研究对象，运用最近邻层次聚类分析、泰尔系数、核密度分析及地理探测器探究低空旅游基地的空间分布特征及其影响机制。【结果】(1)低空旅游基地空间分布呈现出显著的集聚性和不均衡性，表现出“东多西少、南密北疏、沿海集聚”的整体态势；(2)低空旅游基地呈“三极多点”的空间分布格局，具体表现为珠江三角洲、长江三角洲和海南岛三大高密度核心区，以及中西部部分省会城市形成的次级点状集聚区。(3)能见度、水文条件、人均可支配收入、海拔和交通网密度是低空旅游基地空间分布的关键影响因素，绝大多数影响因子间普遍存在非线性互补增强效应，即组合作用显著大于独立作用之和。(4)低空旅游基地空间分布受自然环境本底、旅游产业规模、社会发展条件及低空产业水平综合作用，构成了一个以支撑力、牵引力、保障力和驱动力多因素耦合的“四力”影响机制。【结论】中国低空旅游基地的分布受能见度、水文条件等自然本底的刚性约束以及社会经济因素的协同驱动。未来应推动东部地区发展高端融合型低空旅游，促进中西部地区发展特色普及型产品，并加强政策与产业协同，实现“空地一体”融合发展。
SN 1007-7588
CN 11-3868/N
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/11.3868.N.20250829.0959.010

RT Journal Article
SR 1
A1 王勇;岑宗羲;何正龙;杨宇森;曾继民;程欣怡;林静
AD 中国科学院地理科学与资源研究所;中国科学院大学资源与环境学院;中国地质大学(武汉)地理与信息工程学院;
T1 低空无人机遥感技术在公路巡检中的应用进展、挑战和前景
JF 资源科学
YR 2025
IS 08
vo 47
OP 1675-1688
K1 低空无人机遥感技术;公路巡检;病害检测;智能化管养;低空经济;多源遥感
AB 随着我国公路网建设的不断完善和交通基础设施规模的持续扩大，传统的公路巡检方式在效率、安全性和覆盖范围等方面已难以满足现代化公路管养的实际需求。低空无人机遥感技术具有机动性强、成本低、数据获取能力强等优势，为公路巡检提供了新的技术解决方案。因此，本文首先系统梳理了低空无人机遥感技术在公路巡检中的应用现状与发展趋势，深入分析了该技术在路面病害智能检测、桥梁病害识别与结构监测、边坡稳定性监测与风险预警、应急事件快速响应与灾害评估4个典型场景中的应用进展；并围绕“低空飞行—病害识别—实时计算—三维展示”的技术路径，重点探讨了低空公路巡检航线规划、路面病害自动识别、边缘端实时计算、三维重建与数字孪生等关键技术方法。其次，详细阐释了现有低空遥感技术在公路巡检应用中面临的数据稳定性与标准化不足、多源数据融合与集成应用缺乏、模型精度与行业需求不匹配、政策法规与安全管理问题等现实挑战。最后，从技术应用深度拓展、关键技术攻关突破、规范化标准化建设3个维度，提出了低空遥感技术在公路巡检领域未来发展的重点方向，为推动公路管养模式向智能化、信息化、精细化转变提供理论参考和技术支撑。
SN 1007-7588
CN 11-3868/N
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/11.3868.N.20250829.0958.002

RT Journal Article
SR 1
A1 单伟;谢文彬;孙一中;程长风
AD 北京航空航天大学经济管理学院;复杂系统分析与管理决策教育部重点实验室;
T1 低空经济企业突破式创新与高质量发展
JF 科学学研究
OP 1-26
K1 低空经济;突破式创新;高质量发展;复杂中介模型;TOE框架
AB 作为我国战略性新兴产业，低空经济正成为培育新质生产力的关键领域。基于TOE框架，通过建立整合QCA与回归分析的复杂中介模型，系统探究低空经济领域企业突破式创新的驱动路径及其对高质量发展的作用机制。研究发现：（1）突破式创新能力的形成遵循多重并发因果逻辑，不存在单一必要条件；（2）企业创新存在研发驱动型、数字驱动型、环境驱动型、协同驱动型及创新试错型五类驱动范式；（3）复杂中介检验表明，除创新试错型外，其余四类范式基本均可通过赋能突破式创新能力，进而促进企业高质量发展。研究结果填补了低空经济微观机制的理论空白，并为企业优化创新战略和政府构建产业生态提供决策依据。
SN 1003-2053
CN 11-1805/G3
LA 中文
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16192/j.cnki.1003-2053.20250829.003
DO 10.16192/j.cnki.1003-2053.20250829.003

RT Journal Article
SR 1
A1 热依汗古丽·依沙克;睢党臣;吕心妍
AD 陕西师范大学国际商学院;新疆师范大学商学院;
T1 高技术产业集聚能否助力低空经济高质量发展？
JF 技术经济与管理研究
YR 2025
IS 08
vo 
OP 40-46
K1 高技术产业集聚;低空经济;技术创新;高质量发展
AB 以2012—2022年我国30个省级面板数据为样本，采用固定效应模型实证检验高技术产业集聚对低空经济高质量发展的影响，并进一步探讨技术创新的中介作用。实证结果表明：高技术产业集聚不仅能直接促进低空经济高质量发展，还可通过激发技术创新推动低空经济高质量发展，即高技术产业集聚通过提升区域创新能力，间接促进低空经济高质量发展；区域异质性分析发现，中西部地区的正向效应高于东部地区。为此，建议依据各地经济基础差异，精准布局高技术产业集群，完善创新激励机制，构建协同创新平台；加大对中西部地区的财政与制度支持力度，推动区域间均衡发展与创新驱动共进。
SN 1004-292X
CN 14-1055/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:JXJG.0.2025-08-006
DO CNKI:SUN:JXJG.0.2025-08-006

RT Journal Article
SR 1
A1 冯瑜满;马丽;金凤君;叶志聪
AD 中国科学院地理科学与资源研究所;中国科学院大学资源与环境学院;
T1 珠三角城市群低空经济制造业时空关联模式及其影响因素
JF 资源科学
YR 2025
IS 08
vo 47
OP 1758-1771
K1 低空经济制造业;时空关联模式;协同集聚;协同区位商;珠三角城市群
AB 【目的】本文旨在厘清低空经济制造业空间分布及其产业链与创新链的时空关联模式与影响因素，为低空经济产创融合提供理论依据和政策支撑。【方法】在获取截至2025年2月的珠三角城市群低空经济制造业零部件与飞行器环节企业数据的基础上，分别利用核密度分析、协同区位分析与无序多分类逻辑回归模型，探究低空经济制造业的空间集聚性、产业链与创新链的时空关联模式及其影响因素。【结果】(1)珠三角城市群低空经济制造业生产主导型和创新主导型两类企业均呈现显著的广州-深圳双核结构，企业主要分布于各类产业功能区与中心城区。(2)低空经济制造业生产-创新的时空关联表现为生产主导型企业引领创新主导型企业的时空关联特征，产业链与创新链的时空关联均表现为零部件环节追随飞行器环节、但飞行器环节趋于独立集聚的时空关联模式。(3)不同时空关联模式受产业功能区等级、集群类型、机场距离、土地价格、经济活力与企业规模等因素综合影响，其中国家级产业功能区的作用较为突出。【结论】珠三角城市群低空经济制造业初步形成生产-创新、产业链与创新链协同集聚格局，但区域整体协同集聚程度仍有待提升，建设并提升产业功能区能级是推动企业协同集聚的关键。
SN 1007-7588
CN 11-3868/N
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/11.3868.N.20250823.0803.002

RT Journal Article
SR 1
A1 韩留明;赵建吉;闫明涛;王雅娜
AD 河南大学黄河文明与可持续发展研究中心/黄河文明省部共建协同创新中心;河南大学地理科学与工程学部;
T1 中国无人机产业空间格局演化特征及影响因素
JF 资源科学
YR 2025
IS 08
vo 47
OP 1745-1757
K1 无人机产业;空间格局;影响因素;产业链;技术创新;产业关联
AB 【目的】无人机产业是低空经济的重要支撑。深入揭示中国无人机产业的空间格局演化特征及其驱动机制，能够为低空经济发展与区域产业布局优化提供理论依据与决策参考。【方法】本文基于2010—2022年中国280个地级市的45070家无人机企业数据，结合核密度估计、空间自相关和地理探测器等方法，研究了中国无人机产业的空间格局特征及影响因素。【结果】(1)2010—2022年无人机产业在珠三角、长三角和京津冀等地区表现出明显的空间集聚特征，且产业空间格局从“点状分布”向“多核集聚”演化；(2)创新驱动、产业关联与应用场景是影响无人机产业空间格局的核心因素；(3)创新产出、人力资本与科技服务等要素之间的协同增强效应显著，经济基础、制度保障与产业集聚等因素在不同环节表现出差异化的协同作用。【结论】无人机产业的空间演化体现出以创新为核心的特征。未来应通过提升创新资源配置效率、完善产业协同体系、优化空间布局与应用生态，推动产业集聚升级与区域协调发展。
SN 1007-7588
CN 11-3868/N
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/11.3868.N.20250823.2027.010

RT Journal Article
SR 1
A1 陈锦晗;杜德林;王姣娥
AD 中国科学院地理科学与资源研究所,区域可持续发展分析与模拟重点实验室;中国科学院大学资源与环境学院;
T1 产业链视角下中国无人机企业空间分布与协同关系
JF 资源科学
YR 2025
IS 08
vo 47
OP 1732-1744
K1 无人机;产业链;企业;空间格局;协同关系;低空经济;中国
AB 【目的】无人机作为低空飞行活动的重要支撑，其产业发展与低空经济密切相关。本文旨在识别无人机产业链上中下游的企业分布格局与协同关系，为优化产业空间布局、促进低空经济高质量发展提供参考。【方法】本文基于企业大数据，通过关键词检索与数据清洗，构建了截至2024年12月31日经营状态正常的中国无人机企业数据库，覆盖了无人机产业链上中下游；在此基础上，采用空间分析方法识别无人机企业空间分布特征，并识别上中下游协同关系。【结果】(1)中国无人机产业以上游原材料供应、零部件制造、核心系统企业较多，其次为下游服务提供商企业，中游整机制造的企业数量相对较少，空间上表现出“东密西疏、南多北少”的格局，以珠三角密度最高，其次为长三角和成渝等地区。(2)上游和中游企业具有显著的空间集聚性，其中以上游企业的集聚系数相对较高。下游企业面向市场，区域分布的差异相对较小。(3)基于各城市的产业链上中下游企业分布，可归纳为协调型、需求型、引导型与培育型城市。其中，协调型城市的产业链相对完整、发展优势显著；需求型与引导型城市则是在部分产业链环节具有优势，但也存在一定短板；培育型城市的上中下游企业数量均相对较少，此类城市数量最多。【结论】不同城市的无人机产业发展情况存在差异，应以产业链相对完整的协调型城市为核心，打造具有全球竞争力的产业集群；加强需求型与引导型城市的补链强链；对基础薄弱的培育型城市则应立足地方特色和优势激发产业潜能，因地制宜地制定发展策略。
SN 1007-7588
CN 11-3868/N
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/11.3868.N.20250823.2027.008

RT Journal Article
SR 1
A1 杜佳信;钟超;郜亮亮
AD 中国人民大学农业与农村发展学院;中国社会科学院欧洲研究所;中国社会科学院农村发展研究所;
T1 低空经济推动农业现代化的路径探索——国际经验与中国实践
JF 资源科学
YR 2025
IS 08
vo 47
OP 1718-1731
K1 低空经济;国际经验;农业现代化;无人机;发展路径;高质量发展
AB 【目的】本文旨在系统识别我国农业低空经济在发展过程中所面临的核心制度障碍，揭示其由试验性技术向系统化发展转型过程中的关键约束机制，并借鉴国际先进经验，为我国农业现代化政策路径构建提供理论支持与实践参考。【方法】通过内在逻辑分析与国际经验综述，围绕农业低空经济技术应用和制度环境展开核心挑战分析，选取欧盟、以色列、日本、美国、荷兰为典型经济体或国家，分别分析其在空域管理、技术适配、服务制度、人才支撑与数据平台方面的政策响应路径，提炼可供我国农业现代化借鉴的制度经验。【结果】精准生产体系重构、资源利用效率提升、技术与制度协同演化、可持续发展范式转型共同推动了农业低空经济的应用边界拓展，以及农业现代化的多维进展。与此同时，技术应用的结构性矛盾和制度环境的系统性障碍共同制约了我国农业低空经济的发展潜力。【结论】农业低空经济的高质量发展，既需突破技术发展的现实瓶颈，也需构建与之相适应的制度框架与治理体系。应立足我国现实情况，聚焦规范技术体系建设和优化制度框架设计两个主要维度，充分发挥低空经济在农业领域的潜力，为农业现代化注入新动力。
SN 1007-7588
CN 11-3868/N
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/11.3868.N.20250823.2232.014

RT Journal Article
SR 1
A1 肖作鹏;张伟聪;李祎杨;张承博;孙夕雄
AD 哈尔滨工业大学(深圳)建筑学院;澳门城市大学城市与可持续发展研究院;深圳市规划国土发展研究中心;
T1 低空无人机配送的空地协同组织特征及挑战——以深圳市为例
JF 资源科学
YR 2025
IS 08
vo 47
OP 1663-1674
K1 低空经济;无人机配送;空地协同;城市物流;线上线下模式
AB 【目的】低空无人机配送作为低空经济的重要应用场景，其快速发展对空地资源的统筹利用提出了更高要求。因此，亟须结合具体实际案例，识别空地协同的组织特征及关键挑战，为空域资源协调与共享利用提供参考。【方法】本文以深圳为例，选取S、M两家代表性企业，结合2024年7月—2025年4月持续开展的实地调研和深度访谈，系统分析企业运营模式、空间布局与航线规划。【结果】(1)现有空地协同运营模式服从业务模式的需要，分别形成了锚定网点的“网点互通”模式和锚定商圈的“末端响应”模式。(2)不同运营模式带来显著的空地协同布局差异。S企业依托自营分拨中心及快递网点，构建了多节点协同的规模化运输网络；而M企业则围绕核心商圈建设了单中心辐射的密集服务体系。(3)空间布局差异进一步影响航线与地面的交互方式。S企业因选址多位于物流园区等空旷区域，航线规划自由度较高；而M企业飞行高度普遍低于城市密集高楼，面临更复杂的空间约束。【结论】低空配送有效发挥了无人机灵活、高效的优势，并通过与地面运输的联动，拓展了服务范围，提升了整体配送效率。未来需要优化空域资源协调与共享，推动无人机配送与地面交通设施的深度融合，着力解决“进社区、进楼宇”等协同联通问题。
SN 1007-7588
CN 11-3868/N
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/11.3868.N.20250823.2027.004

RT Journal Article
SR 1
A1 赵瑞彤;胡海晨;李斌;郝国明
AD 石河子大学经济与管理学院;北京理工大学管理学院;浪潮智能终端有限公司;
T1 中国企业低空技术创新的组态机制
JF 资源科学
YR 2025
IS 08
vo 47
OP 1809-1820
K1 低空经济;技术创新;动态能力;资源依赖;fsQCA;机器学习;A股上市公司;中国
AB 【目的】针对低空技术创新的复杂性、颠覆性、立体性和前瞻性所带来的技术管理难题，揭示企业低空技术创新的内外协同机制，为新兴产业的技术布局与政策制定提供理论与实践指引。【方法】整合动态能力理论与资源依赖理论，选取中国2023年参与低空技术创新的296家A股上市公司为样本，运用模糊集定性比较分析（fsQCA）与机器学习方法，探究企业低空技术创新的多元组态路径。【结果】研究发现：(1)低空技术创新存在政策引导型、校企依赖型、校政依赖型、创新联合型和自主突破型5类等效组态，其核心驱动机制体现为动态能力与外部资源的非线性协同和动态转化；(2)权变分析表明，数智化转型、组织冗余和企业规模较大时，会通过强化内部能力或重构外部依赖关系，影响创新模式选择；(3)机器学习结果验证了fsQCA结果的稳健性，揭示了创新能力、政企关系与校企关系的关键作用。【结论】企业低空技术创新需基于内部能力与外部资源的精准匹配和有效协同，综合考虑权变因素，依据自身资源禀赋与外部环境动态灵活地选择适合自身的创新模式。
SN 1007-7588
CN 11-3868/N
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/11.3868.N.20250823.2027.006

RT Journal Article
SR 1
A1 王姣娥;杜德林
AD 中国科学院地理科学与资源研究所,区域可持续发展分析与模拟重点实验室;中国科学院大学资源与环境学院;
T1 低空经济的地理学释义与低空人地系统理论解析
JF 资源科学
YR 2025
IS 08
vo 47
OP 1628-1639
K1 低空经济;低空资源;人类活动;适宜性;低空人地系统
AB 随着人类活动从地表空间向低空立体空间深度拓展，低空空域资源价值得以激活并由此推动了低空经济发展。由于低空-地表-人类活动的交互作用复杂，亟需发挥地理学学科优势，开展低空人地系统研究，为人地系统的可持续发展与低空经济的科学落地提供指导。本文通过概念辨析、文献梳理与理论解析的方法，阐述低空经济的概念内涵与地理特征，对低空人地系统进行要素结构与理论解析，并提出未来应重点关注的研究议题。低空已从单纯的大气空间概念延伸至具有自然、社会和经济属性的资源要素，低空人类活动与低空地理环境交互形成的复杂低空-地表-人类活动系统成为人地系统研究的新对象。本文构建了低空人地系统的概念，即低空人地系统是由低空资源、低空地理环境和低空人类活动及其交互作用构成。其中，低空资源是以低空空域开发利用为核心，与地表-人类活动交互作用中形成的各类有形资源与无形资源，其容量测度是低空经济发展的基础；低空地理环境受边界层气象、下垫面状况、地形地貌、地表建筑、生态环境和人类活动等因素的影响，具有区域性、复杂性、动态性、综合性特征；低空人类活动是人类为了生存发展和提升生活水平，围绕低空资源进行的一系列活动，会产生经济、社会和环境效应；低空人地交互作用关系到低空人地系统的动态演化与耦合协调。
SN 1007-7588
CN 11-3868/N
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/11.3868.N.20250823.2232.016

RT Journal Article
SR 1
A1 杜德林;谭文蔚;王姣娥;陈卓
AD 中国科学院地理科学与资源研究所,区域可持续发展分析与模拟重点实验室;中国科学院大学资源与环境学院;
T1 中国低空经济政策演进及区域差异
JF 资源科学
YR 2025
IS 08
vo 47
OP 1651-1662
K1 低空经济;政策;标准;空间分布;词频分析;中国
AB 【目的】低空经济是新质生产力的典型代表，受到了学术界和各级政府部门的广泛关注。本文旨在梳理中国低空经济发展的相关政策，识别其演进过程与区域差异，为理解低空经济发展的制度背景、完善相关政策制定提供参考。【方法】本文在各级政府部门与相关机构的官方网站检索获取了截至2025年2月20日的低空经济相关政策文本与标准文件，通过空间统计与词频分析的方法，探究低空经济政策的演进阶段、特征变化与空间差异等。【结果】(1)中国低空经济政策经历了探索发展、起步发展和加速发展的演进阶段，关注点从注重安全转向安全与发展并重，从相互独立转向统筹协调，政策内容从低空空域、低空基础设施和低空载体等单要素逐渐向涵盖多要素的场景应用拓展。(2)长三角、粤港澳大湾区和成渝地区是出台低空经济政策较多的地区，西部地区大部分省份的政策出台相对较少。(3)各省份的政策均强调了无人机等内容，但侧重点有所差异，可归纳为以广东为代表的综合发展型、以北京为代表的创新驱动型和以福建为代表的场景应用型，这与地方的自然环境、经济基础、产业发展、创新资源、特色经济等基础条件密切相关。【结论】各级政府部门出台了一系列政策推动低空经济发展，然而顶层设计有待加强、部分地区发展指向不明确，未来应加强国家层面的统筹规划，引导地方因地制宜发展低空经济，促进低空经济国家战略的科学落地。
SN 1007-7588
CN 11-3868/N
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/11.3868.N.20250823.2232.012

RT Journal Article
SR 1
A1 王立志;肖东升
AD 西南石油大学土木工程与测绘学院;西南石油大学测绘遥感地理信息防灾应急研究中心;石油和化工行业油气田测绘遥感信息技术重点实验室;
T1 IVYA-SIAM联合优化的多模态人口空间化模型构建及驱动效应分析
JF 测绘通报
YR 2025
IS 08
vo 
OP 95-99+106
K1 人口空间化;常春藤算法;空间交互-注意力机制;集成学习;低空经济
AB 针对现有人口空间化模型依赖单一算法导致的精度瓶颈与复杂空间异质性解析不足问题，本文提出“多模态集成-参数自适应-特征增强”三阶优化框架。首先融合夜间灯光、建筑物轮廓等多源数据，通过RF、XGBoost与MLP堆叠集成次级模型（N-MLP）;然后引入常春藤算法（IVYA）动态优化超参数，并设计空间交互增强的双通道注意力机制（SIAM）以强化地理空间依赖解析；最后以成都市为案例，构建400 m格网与乡镇/街道双尺度验证体系，结合低空经济需求弹性模型，分析人口分布对无人机物流的驱动效应。试验表明：优化后的SIAM-IVYA-N-MLP模型在格网尺度R2达0.947 9,MAE与RMSE分别降低14.67%和3.38%;乡镇/街道尺度R2达0.971 6,主城区人口密度每增加1%,无人机物流需求增长1.19%。本文研究为高精度人口空间化及低空经济基础设施布局提供了可操作的技术路径。
SN 0494-0911
CN 11-2246/P
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13474/j.cnki.11-2246.2025.0815
DO 10.13474/j.cnki.11-2246.2025.0815

RT Journal Article
SR 1
A1 王姣娥
AD 中国科学院地理科学与资源研究所,区域可持续发展分析与模拟重点实验室;
T1 低空资源与低空经济——地理学视角下的新质生产力与空间治理新命题
JF 资源科学
YR 2025
IS 08
vo 47
OP 1625-1627
K1 低空资源;低空经济;新质生产力;地理学
AB 随着低空技术革新与低空空域管理体制改革，人类活动从地表向低空深度拓展，激活了低空的资源价值新维度，并推动了低空经济发展。作为新质生产力的典型代表，低空经济已成为国家高质量发展的重要部署。面向低空资源高效利用与低空经济可持续发展的新需求与新任务，需要充分发挥地理学在解析空间异质性、系统交互性及动态演化规律等方面的独特学科优势，开展理论、政策、产业与应用方面的系统研究，为破解低空经济发展中资源配置、产业布局与空间治理等难题提供重要支撑。
SN 1007-7588
CN 11-3868/N
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:ZRZY.0.2025-08-001
DO CNKI:SUN:ZRZY.0.2025-08-001

RT Journal Article
SR 1
A1 李飞;陈乐儿;李宇
AD 中国科学院地理科学与资源研究所;中国科学院大学;
T1 低空资源概念与研究体系框架
JF 资源科学
YR 2025
IS 08
vo 47
OP 1640-1650
K1 低空资源;低空经济;低空权;资源科学;研究框架;学科展望
AB 资源科学是一门研究自然资源的形成、演化、格局及其与人类活动相互关系的科学，具有综合性、交叉性、问题导向性等学科特点。低空经济作为重大战略性新兴产业，近年来发展迅猛，而对于其关键依托——低空资源的认识亟待加强。低空时代呼唤资源学科加强低空资源系统创新研究。首先，本文界定了低空资源的概念，分析了低空资源的自然、社会、经济、战略四大属性，从空间、物质、能量、信息等多维度探讨低空资源分类，并提出“低空权”概念；然后，建构低空资源研究体系框架，解析了低空资源研究特性，提出低空资源研究重点内容和多学科交叉融合方向；最后，从科技支撑国家战略需求、促进学科研究范式系统创新、推动资源科技体系发展、提升资源利用全球话语权等方面，展望面向低空资源这一“新资源”“新空间”的资源学科未来发展。本文旨在拓展资源科学研究体系，科技支撑低空资源协调可持续利用和低空经济高质量发展，促进资源学科契合大变局时代需求，形成新的学术增长点。
SN 1007-7588
CN 11-3868/N
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:ZRZY.0.2025-08-003
DO CNKI:SUN:ZRZY.0.2025-08-003

RT Journal Article
SR 1
A1 朱斌;杨少柒;郭梁;贾启明;陈烨;谢秀娟
AD 中国科学院理化技术研究所低温科学与技术国家重点实验室;中国科学院大学;
T1 机载液氢燃料储供系统发展现状与展望
JF 航空学报
YR 2025
IS 16
vo 46
OP 123-141
K1 氢动力飞机;机载;液氢燃料储供系统;液氢储罐;质量储氢比
AB 氢动力飞机具有高质量能量密度和近零排放的优势，成为航空业绿色转型中的重要方向。液氢燃料储供系统作为氢动力飞机的核心系统之一，其关键核心技术突破直接影响到飞机的经济性和实用性。系统综述了氢动力飞机的发展现状，重点探讨了液氢储罐、液氢增压泵、换热器等机载液氢燃料储供系统关键部件的设计与集成挑战，并凝练出机载液氢燃料储供系统发展的6项关键核心技术，包括布局优化技术、系统轻量化技术、液氢储罐高质量储氢比与高效存储技术、供氢动态匹配控制技术、液氢冷能综合调控技术以及安全与风险控制技术。分析结果表明：机载液氢燃料储供系统布局优化是基础，依据不同飞机类型给出适用布局；液氢燃料储供系统的轻量化有助于提升飞机的航程和有效载荷，特别是液氢储罐高质量储氢比与高效存储尤其重要；供氢动态匹配控制和液氢冷能综合调控技术适用于飞机动态工作阶段；通过结合国际标准并采用多重安全设计以降低泄漏与火灾风险，保障氢动力飞机运行安全。以上机载液氢燃料储供系统的关键部件研制、关键核心技术突破与相关标准建立，不仅有效推动氢动力飞机的商业化进程，而且为低空经济及航空业碳中和目标提供了重要支撑。
SN 1000-6893
CN 11-1929/V
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:HKXB.0.2025-16-008
DO CNKI:SUN:HKXB.0.2025-16-008

RT Journal Article
SR 1
A1 韩发;胡垂立;张薇;宋烜
AD 马来西亚理工大学阿兹曼·哈希姆国际商学院;广州工商学院工学院;内蒙古财经大学旅游学院;齐鲁工业大学马克思主义学院;
T1 低空经济赋能数字经济和实体经济融合——基于技术创新路径的实证分析
JF 科技管理研究
YR 2025
IS 16
vo 45
OP 1-12
K1 低空经济;数实融合;技术创新;双重差分
AB 当前将低空经济与数实融合置于同一分析框架的研究较为有限。为此，基于2017—2024年我国30个省份及低空经济政策试点地区的面板数据，运用双重差分模型准自然实验方法，从技术创新路径视角出发，探讨了低空经济对数字经济与实体经济融合发展的影响及其作用机制。研究结果发现：低空经济试点政策的开展显著提升了数实融合水平；技术创新能力是低空经济促进数实融合的关键中介因素；经济发展水平、应用场景丰富度及空域资源情况对低空经济促进数实融合的效果存在显著影响，在中等及低经济发展水平地区以及应用场景丰富、空域资源有限的地区，低空经济对数实融合的促进作用更为显著。为充分发挥低空经济对数实融合的促进作用，应构建低空经济数字平台，拓展低空经济应用场景，加强低空经济基础建设，提升低空经济创新能力。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:KJGL.0.2025-16-001
DO CNKI:SUN:KJGL.0.2025-16-001

RT Journal Article
SR 1
A1 汪大超;张鸿赓
AD 天津市测绘院有限公司;
T1 基于低空技术的城市巡检体系创新研究
JF 测绘通报
YR 2025
IS S1
OP 238-242
K1 低空经济;无人机机巢;道路巡检;热力管线巡检
AB 随着低空经济的蓬勃发展，低空无人机技术在道路巡检领域展现出巨大潜力。本文以天津市低空无人机机巢项目为例，探讨了低空技术赋能道路巡检的应用模式、优势及挑战。本文首先分析了传统道路巡检方式的局限性，进而阐述无人机机巢在提升巡检效率、降低巡检成本、保障巡检安全等方面的优势。然后结合天津市实际案例，详细介绍了无人机机巢的部署方案、巡检流程、数据处理及应用成效。最后，对低空经济在道路巡检领域的未来发展趋势进行了展望。
SN 0494-0911
CN 11-2246/P
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13474/j.cnki.11-2246.2025.S148
DO 10.13474/j.cnki.11-2246.2025.S148

RT Journal Article
SR 1
A1 徐鹏;贺跃光
AD 长沙理工大学航空工程学院;
T1 低空经济与矿冶工程双向赋能——技术链和人才链耦合机制研究
JF 矿冶工程
YR 2025
IS 04
vo 45
OP 196-200
K1 矿冶工程;低空经济;双向赋能;技术链;人才链
AB 针对低空经济与矿冶工程协同发展、双向赋能机制进行了探讨。低空技术通过无人机、电动垂直起降飞行器(eVTOL)等载体重塑矿冶工程，同时矿冶工程为低空飞行器提供核心材料支撑；二者协同受限于学科壁垒与人才断层，需构建“技术链-人才链”双螺旋体系，通过增设交叉课程，建立矿区实飞认证基地，推动相关资格认证融合，并依托低空经济产业园加速关键技术孵化，打破学科壁垒，缩短技术转化周期，为低空经济与矿冶工程的深度融合及协同发展提供支撑。
SN 0253-6099
CN 43-1104/TD
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:KYGC.0.2025-04-036
DO CNKI:SUN:KYGC.0.2025-04-036

RT Journal Article
SR 1
A1 田洛;田璐宁
AD 重庆市互联网协会;上海财经大学金融学院;
T1 面向6G的通感算一体化关键技术综述
JF 重庆邮电大学学报(自然科学版)
YR 2025
IS 04
vo 37
OP 453-470
K1 第六代移动通信网络(6G);通信感知融合(ISC);通信计算融合(ICC);感知计算融合(ISAC);通感算融合(ISCC);低空经济
AB 随着第六代移动通信网络(6th generation mobile network, 6G)的不断发展，通感算一体化技术已成为提升未来网络性能和智能化水平的关键技术之一。通感算一体化网络将通信、感知和计算能力深度融合，实现了对信息的全方位获取、传输和处理，为各类应用场景提供强有力的技术支撑。全面综述了通感算在6G中的应用及其关键技术，探讨了通感算在低空经济、移动通信系统、智能交通系统、工业互联网与智能制造、智慧城市与环境监测等领域中的广泛应用，并深入讨论了通感算融合技术的核心技术，包括通信感知融合(integrated sensing and communication, ISC)技术、通信计算融合(integrated communication and computation, ICC)技术、感知计算融合(integrated sensing and computation, ISAC)技术、通感算融合(integrated sensing, communication, and computation, ISCC)技术及通感算智融合(integrated sensing, communication, computation and intelligence, ISCCI)技术的最新进展。展望了通感算一体化网络在6G时代的发展趋势，重点分析了未来面临的挑战与研究方向。
SN 1673-825X
CN 50-1181/N
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:CASH.0.2025-04-001
DO CNKI:SUN:CASH.0.2025-04-001

RT Journal Article
SR 1
A1 党庆庆;李焕;王光秋;刘贞报;刘文江
AD 西北工业大学民航学院;山东交通学院航空学院;天目山实验室;
T1 面向城市空中交通的垂直起降机场发展综述
JF 北京航空航天大学学报
OP 1-31
K1 垂直起降机场;城市空中交通;地面基础设施;机场运营;电动垂直起降飞行器
AB 随着新型电动垂直起降飞行器(eVTOL)的技术成熟与应用，为增强城市交通运力、缓解城市交通压力，未来以eVTOL为载体的城市空中交通(UAM)将承担更加重要的角色。“低空飞行，机场先行”，eVTOL的规模化运营离不开配套基础设施的支持，垂直起降机场作为低空经济发展的关键节点，其规划与建设亟待深入研究，而目前国内低空经济战略中面向城市空中交通的垂直起降机场研究几近空白。本文回顾了垂直起降机场的发展现状及典型案例，梳理了相关法规与标准。在此基础上，阐述了垂直起降机场的概念、基本结构、布局、类型，总结了垂直起降机场的设计方法，分析了垂直起降机场的位置影响因素和选址方法，并进行了吞吐量评估和运营分析。最后从技术、政府、行业三个层面给出了垂直起降机场的发展建议，以满足未来社会对于UAM的迫切需求。
SN 1001-5965
CN 11-2625/V
LA 中文
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13700/j.bh.1001-5965.2025.0301
DO 10.13700/j.bh.1001-5965.2025.0301

RT Journal Article
SR 1
A1 沈映春;李昂
AD 北京航空航天大学人文社会科学学院(公共管理学院);北京航空航天大学低空经济产业与技术研究中心;中航规划研究院;
T1 低空经济赋能高质量发展的内在机理与现实路径
JF 新疆师范大学学报(哲学社会科学版)
OP 1-9
K1 低空经济;新质生产力;高质量发展;创新生态
AB 低空经济作为依托低空空域资源的产业体系与价值网络，蕴含多维核心要素，是推动经济高质量发展的重要引擎。作为新兴经济形态，现阶段的低空经济在发展过程中面临制度体系尚不健全、基础设施建设滞后、科技创新存在短板、专业人才无法满足市场需求、商业模式欠成熟等困境。为破解困境、释放低空经济发展潜力，文本基于低空经济赋能高质量发展的内在机理，从技术创新、场景创新及制度创新等维度提出建议，旨在强化低空经济政策支撑，有效克服发展障碍，为中国经济高质量发展注入新动能。
SN 1005-9245
CN 65-1039/G4
LA 中文
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14100/j.cnki.65-1039/g4.20250812.001
DO 10.14100/j.cnki.65-1039/g4.20250812.001

RT Journal Article
SR 1
A1 钟导峰;尹传忠;梁亚莉;何舒挺
AD 上海海事大学交通运输学院;江苏航空职业技术学院航空飞行学院;郑州综合交通运输研究院有限公司;
T1 应急物资“火车-卡车-无人机”协同运输优化
JF 铁道运输与经济
YR 2025
IS 08
vo 47
OP 40-50+58
K1 应急物流;两阶段算法;火车-卡车-无人机协同运输;中长距离运输;低空经济
AB 针对面向中长距离应急物资的“火车-卡车-无人机”协同运输，以总运输成本最小为目标，构建“火车-卡车-无人机”协同运输的整数规划模型。提出一种由自适应K-means聚类算法和变邻域模拟退火算法构成的两阶段算法进行求解，设计了7种不同规模的算例进行仿真，仿真结果表明，相较于卡车-无人机运输，加入铁路后，减少卡车行驶里程397 km，整体运输成本平均降低26.49%、运输时间平均减少12.06%、卡车行驶里程平均减少62.17%。随着应急物资运输OD距离增加，运输成本和时效性的优势越发显著，位于[900,1000] km时出现了拐点；当铁路运输速度达到130 km/h时，运输的时效性达到最大，表明加强铁路应急货物列车运输组织具有重要实践价值。研究可为铁路融入低空经济提供参考。
SN 1003-1421
CN 11-1949/U
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16668/j.cnki.issn.1003-1421.2025.08.04
DO 10.16668/j.cnki.issn.1003-1421.2025.08.04

RT Journal Article
SR 1
A1 王庆
AD 武汉大学国际法研究所;
T1 低空经济发展：新兴安全风险与敏捷治理
JF 科学学研究
YR 2025
IS 08
vo 43
OP 1569-1578
K1 低空经济;新兴安全风险;敏捷治理;新质生产力;协同治理
AB 低空经济是新质生产力的重要组成，低空经济的良性与可持续发展应注重对安全的严格保障。低空经济活动衍生的新兴安全风险具有多元类型和多样特性，完整的风险演变逻辑链条表明其与低空经济发展本身存在互动。既有治理制度、治理机制以及治理行为等无法有效应对不断发展和扩张的新兴安全风险。敏捷治理的迅捷响应、快速迭代、以人为本等禀赋显现出其与新兴安全风险的天然互洽关系。为平衡低空经济发展与低空安全保障，未来应坚持低空经济发展安全风险的敏捷治理路径，优化治理制度以构建包容协调的治理制度体系，健全治理机制以促进多元利益攸关主体的协同共治，革新治理工具以发挥新兴技术的风险自治潜力。
SN 1003-2053
CN 11-1805/G3
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16192/j.cnki.1003-2053.2025.08.001
DO 10.16192/j.cnki.1003-2053.2025.08.001

RT Journal Article
SR 1
A1 孔令南;冯国栋;钱振东;孙彭轩
AD 中国移动通信集团云南有限公司;北京工业大学;
T1 基于超级SIM卡与盲化ECDSA的轨道交通无人机智能检测与认证方案
JF 都市快轨交通
YR 2025
IS 04
vo 38
OP 117-124
K1 低空经济;轨道交通;超级SIM卡;盲化ECDSA;无人机;安全监测;身份认证
AB 为满足轨道交通设备安全监测与维护过程中高效、低功耗且安全的认证机制需求，本文对跨域身份认证的实现展开系统研究。设计一种以超级SIM卡为身份载体、结合低功耗蓝牙技术实现设备间快速数据交互的系统架构，在此基础上提出一种融合盲化椭圆曲线数字签名算法(elliptic curve digital signature algorithm,ECDSA)的高效匿名身份认证方案，并将该方案与可监管匿名认证方案等现有方法在计算和通信开销方面进行对比。研究结果表明：与基于NIST标准的ECDSA和传统椭圆曲线密码(elliptic curve cryptography,ECC)算法相比，本文方案在签名生成阶段表现更优，综合运行时间最短；相比可监管匿名认证方案，在认证效率方面提升43.8%，验证了本文方案的有效性和可行性。研究结果可为低空经济与轨道交通领域设备的智能化安全监测与维护提供参考。
SN 1672-6073
CN 11-5144/U
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:DSKG.0.2025-04-016
DO CNKI:SUN:DSKG.0.2025-04-016

RT Journal Article
SR 1
A1 徐康;王齐一;赵要伟
AD 长春市规划编制研究中心(长春市城乡规划设计研究院)新城新区发展研究部;长春市规划编制研究中心(长春市城乡规划设计研究院);
T1 长春市城市低空起降设施规划策略
JF 规划师
YR 2025
IS S2
vo 41
OP 82-87
K1 低空经济;起降设施;规划方法;长春市
AB 以长春市为例，针对低空起降设施规划面临的需求场景不确定、体系构建不完善、空间布局协同不足、设施配套功能单一、行程管理协调困难等挑战，提出场景驱动的分级体系构建、“多规”协同的空间布局、功能复合化与设施共享、弹性规划与协同管理等策略，并结合长春市的实际需求，从适飞航路试划、设施布局规划、选址规划、航路校验等方面开展实践探索，以期为城市低空经济的高质量发展提供科学支撑。
SN 1006-0022
CN 45-1210/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:GHSI.0.2025-S2-012
DO CNKI:SUN:GHSI.0.2025-S2-012

RT Journal Article
SR 1
A1 王开元
AD 山东科技大学文法学院;
T1 低空经济的法律风险与规制路径
JF 企业经济
YR 2025
IS 08
vo 44
OP 152-160
K1 低空经济;法律规制;空域使用权;立法完善;公私合作
AB 低空经济作为依托低空空域飞行活动带动多元领域融合发展的新兴经济形态,具有立体性、灵活性和区域性等区别于传统经济活动的显著特征。随着近年来无人机技术的迅猛发展和政策的逐步开放,低空经济规模日益增长。但这一新兴经济领域的蓬勃发展也带来了法律规制上的困难,尤其是在低空空域使用权的归属、管理与商业化利用等方面,存在法律“真空”和社会管理“失范”的风险。面对低空经济给既有规则带来的现实挑战,应当明确低空空域使用权与邻接土地使用权分离而归属于国家,以应对低空空域权属争议。在此基础上,需要建立低空经济领域的统合性立法并统一业态标准,通过“公私合作”的监管框架重新分配监管责任,以促进低空经济的规范化和健康发展,为低空经济铺平法治跑道。
SN 1006-5024
CN 36-1004/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13529/j.cnki.enterprise.economy.2025.08.015
DO 10.13529/j.cnki.enterprise.economy.2025.08.015

RT Journal Article
SR 1
A1 龚春叶;董皓;包为民;李超;朱浩;王之;孟祥飞
AD 国防科技大学计算机学院;高端装备数字化软件湖南省重点实验室;国家超级计算天津中心;中国航天科技集团有限公司;之江实验室;北京航空航天大学宇航学院;中国科学院空间应用工程与技术中心;
T1 太空超算：概念、挑战及应用
JF 宇航学报
YR 2025
IS 07
vo 46
OP 1263-1273
K1 超级计算;太空超算;太空电力;太空基地;太空信息
AB 太空超算是指在地球外太空建立的超级计算系统，具备科学计算、智能计算和大数据处理能力。随着“后摩尔时代”的到来，以及能源技术与航天技术的快速发展，面对人类太空移民的迫切需求，太空超算有望成为引领未来科技发展的战略制高点。太空超算作为新概念产品，面临着体系架构技术、兆瓦级太空发电及储能技术、散热技术、通信技术、可靠性技术、运维技术、可重复使用运载技术、低成本技术和可持续运营等挑战。太空超算在支撑天数天算和太空基地运营，牵引天电天用、可重复使用运载及太空信息技术发展等方面发挥着重要应用价值。预计投资数十亿元量级，可在未来5年左右建成P级太空超算验证系统，30年左右形成产业化运营；人类将从卫星、空间站时代进入太空信息时代，对太空的开发和利用将登上新台阶。
SN 1000-1328
CN 11-2053/V
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:YHXB.0.2025-07-001
DO CNKI:SUN:YHXB.0.2025-07-001

RT Journal Article
SR 1
A1 苗永泽;范兴纲;李大伟;孙伟;黄礼浩;郝圣桥;方海洋;曲荣海;尤延铖
AD 华中科技大学电气与电子工程学院电能高密度转换全国重点实验室;中国航空发动机集团有限公司中国航发控制系统研究所;厦门大学航空航天学院;
T1 电动垂直起降飞行器电驱系统研究进展综述
JF 航空学报
OP 1-32
K1 低空经济;电动垂直起降飞行器;电驱系统;高转矩密度;功率密度;电机设计;技术路线
AB 近年来，电动垂直起降飞行器（electric Vertical Take-off and Landing, eVTOL）这一新型航空载运工具作为低空经济的实际载体之一，吸引着越来越多的政策支持、资本投入和学界关注。电驱系统是eVTOL的核心动力装置，其性能对飞行器的运行品质具有决定性影响。本文首先阐述了eVTOL电驱系统的不同架构，并对其进行分类，归纳eVTOL电驱系统的技术特点和要求。其次，本文梳理并总结了国内外主要eVTOL整机产品及其采用的电驱系统，分析了各电驱系统性能指标和技术特点，明确了当前技术水平现状。此外，针对高性能电驱系统实现技术途径，本文还探讨了国内外在eVTOL电机电磁、冷却、结构、材料和电控设计技术方面的研究进展。最后，基于前述技术需求和现状分析，本文指出eVTOL电驱系统的发展趋势和技术挑战，以为此领域内研究人员提供参考。
SN 1000-6893
CN 11-1929/V
LA 中文
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.7527/S1000-6893.2025.32000
DO 10.7527/S1000-6893.2025.32000

RT Journal Article
SR 1
A1 周苏湘
AD 天津师范大学;天津师范大学法学院刑事法治研究中心;
T1 地方低空经济促进法的立法路径与制度表达
JF 新疆社会科学
YR 2025
IS 04
vo 
OP 99-109
K1 低空经济;新质生产力;促进型立法;地方立法;服务行政
AB 我国低空经济是新型综合经济，该定位决定地方低空经济促进法的功能应是通过扶持低空产业来塑造社会发展新动能，而不仅是推动城市空中交通建设。低空经济的特殊性、复杂性决定目前经济发达地区宜采用试验立法路径，发展滞后地区宜采用模仿立法路径。科学制定地方低空经济促进法，需要正确对待“促进”概念。低空经济促进以安全保障为前提，与低空经济监管是辩证关系。基于该逻辑，地方低空经济促进法的法规布局应统筹综合性法规与专门性法规、政策，规范形式应兼容激励型规范与限制型规范，内容设计应与现行法律法规、技术标准相衔接。立法者在设计相关制度时，需要厘清地方低空经济促进法的适用范围，确立安全保障原则之首要原则的地位，明确多元参与主体的关系与作用范围，专章规定基础设施和飞行服务，设置包含容错条款的法律责任章节。
SN 1009-5330
CN 65-1211/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.20003/j.cnki.xjshkx.2025.04.008
DO 10.20003/j.cnki.xjshkx.2025.04.008

RT Journal Article
SR 1
A1 杨峰;周建超
AD 南昌大学法学院;
T1 我国低空经济发展的法治保障路径研究
JF 江西师范大学学报(哲学社会科学版)
YR 2025
IS 04
vo 58
OP 78-89
K1 低空经济;法治保障;法律制度;低空空域
AB 低空经济作为国家战略性新兴产业，是我国经济发展的新增长极，亟须通过法治手段规范、引导和促进其发展。当前我国低空经济发展面临三重法治障碍：法律制度不完备、安全治理体系不完善、产业促进与知识产权保护不足。针对这些问题，需要通过前瞻性立法，完善制度供给体系。我国低空经济发展的法律制度构建，应当遵循“安全为底线、绿色为约束、效益共享为目标、法治为根本保障”的核心原则，重点围绕低空空域权属与规划、低空经济市场准入、低空经济飞行服务和低空经济安全监管四个维度，完善具体法律制度，最终形成促进我国低空经济高质量发展的法治保障体系。
SN 1000-579X
CN 36-1025/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:JXSZ.0.2025-04-008
DO CNKI:SUN:JXSZ.0.2025-04-008

RT Journal Article
SR 1
A1 孙嘉俊;张晨皓;叶涛锋
AD 江苏科技大学经济管理学院;东南大学交通学院;
T1 “赋能”抑或“负能”：企业ESG表现与低空经济企业孵化
JF 当代经济管理
OP 1-12
K1 低空经济;专精特新企业;ESG表现;组态路径;定性比较分析
AB 研究响应工信部“培育更多低空产业头部企业和专精特新‘小巨人’企业”，以及商务部和市场监管总局“探索制定环境、社会和治理（ESG）评价等标准”的号召，基于TOE框架构建了ESG与低空企业孵化理论关联模型，遴选343家低空概念上市企业为样本，运用QCA探究组态视角下两类企业的孵化路径及ESG作用机制。研究发现，单一要素不构成企业孵化的必要条件，ESG表现、企业人力和知识产权的路径驱动性较强。企业地域分布呈“东密中疏西寡”格局，专精特新企业孵化机制多元性弱于头部企业。高孵化结果中：头部企业形成四条可归并为ESG表现赋能下产权人力驱动型路径，且资本注入与企业资质或政府扶持存在要素替代效应；专精特新企业形成一条ESG表现缺失下技术-环境驱动型路径。非高孵化结果中：头部企业生成三条ESG表现赋能因果对称类路径与一条常规非高孵化路径；专精特新企业生成三条ESG表现负能类路径与两条常规非高孵化路径且路径中组织维度因素呈强驱动性，但在高孵化结果中作用机制较弱。研究结论为低空初创企业阶段式发展与ESG表现提供了路径建议与实践参考。
SN 1673-0461
CN 13-1356/F
LA 中文
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/13.1356.f.20250722.1346.002

RT Journal Article
SR 1
A1 许冰;来逢波
AD 南京大学经济学院;山东交通学院经济与管理学院;潍坊学院;
T1 低空经济产业量质齐升：内涵解析、理论逻辑与靶向路径
JF 东岳论丛
YR 2025
IS 07
vo 46
OP 121-129
K1 低空经济;战略性新兴产业;量质齐升;新质生产力;交通强国;价值链
AB 低空经济产业是加快培育交通运输新质生产力的重要载体。推动低空经济产业量质齐升，需要准确把握其基本内涵与内在逻辑。首先，对低空经济产业量质齐升的内涵进行了系统性解析，并在此基础上构建了一个低空经济产业量质齐升的理论分析框架，基于微观层面建设世界一流企业、中观层面提升产业竞争优势、宏观层面服务中国式现代化，阐释了低空经济产业量质齐升的逻辑机理。然后，从供需动力结构亟待优化、关键核心技术急需突破、协同配套服务能力较弱、产业链人才链融合不足四个方面，论述了我国低空经济产业量质齐升过程中面临的现实困境。最后，围绕理论逻辑与现实困境，构建了“供需动力优化—创新驱动发展—产业集群演化—人才要素支撑”四位一体的靶向路径。
SN 1003-8353
CN 37-1062/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.15981/j.cnki.dongyueluncong.2025.07.015
DO 10.15981/j.cnki.dongyueluncong.2025.07.015

RT Journal Article
SR 1
A1 何理;冯科;李姝蓓
AD 中国社会科学院大学应用经济学院;北京大学经济学院;
T1 低空经济的研究热点与趋势展望——基于CiteSpace的文献计量分析
JF 技术经济与管理研究
YR 2025
IS 07
vo 
OP 1-7
K1 低空经济;技术开发;场景应用;技术创新;空域管理;区域经济
AB 低空经济作为国家的重要战略部署，日益成为学术研究的焦点。基于Web of Science和中国知网数据库，运用科学计量与知识图谱分析方法，系统梳理2015—2025年低空经济领域的研究概况、知识基础、研究热点和演进脉络。研究发现，英文文献以技术开发、场景应用、空域管理及商业模式创新为核心，注重技术驱动与商业生态融合；中文文献聚焦政策分析、空域划分与区域经济效益，注重制度创新与经济模式优化。当前，英文研究突出技术跨界融合，而中文研究在技术创新、商业模式和产业化路径方面具有潜力。未来研究需结合多学科视角，深化低空经济理论体系，关注其与数字经济的协同效应、社会经济影响评估及投融资模式创新，提升我国低空经济可持续发展能力和国际竞争力。
SN 1004-292X
CN 14-1055/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:JXJG.0.2025-07-001
DO CNKI:SUN:JXJG.0.2025-07-001

RT Journal Article
SR 1
A1 徐伟;张丽梅
AD 重庆邮电大学网络空间安全与信息法学院;重庆邮电大学网络法治研究中心;
T1 低空数据要素治理的路径建构——基于“卡—梅框架”的视角
JF 理论与改革
YR 2025
IS 04
vo 
OP 78-90+174-175
K1 低空数据要素;卡—梅框架;场景确权;动态定价;清单设限;监管沙盒
AB 在低空经济加速崛起的当下，低空数据要素成为驱动产业升级与国家治理数字化的关键生产要素。然而，当前低空数据要素面临权属不清、价值难评与流通风险三重困境，亟须予以积极应对。文章引入“卡—梅框架”作为理论分析范式，结合低空数据要素的特殊属性与现实困境，系统探讨了财产规则、责任规则与禁易规则在低空数据要素治理中的适配性。基于此，提出以场景确权、动态定价与清单设限为核心的路径构建方案。首先，通过“场景确权”，在个人数据、企业数据与公共数据之间划定精细边界，合理配置低空数据要素的初始权属，打破权属模糊对数据流通的制约。其次，构建以用途导向为核心的“动态定价”机制，根据数据用途及其质量、稀缺性、时效性、敏感性等四个维度进行价值评估，引导低空数据市场实现公平、有序的流通。最后，建立“清单设限”体系，通过分级分类标准和黑名单、灰名单、白名单等机制，配合监管沙盒动态调整流通边界，兼顾国家安全与数据要素价值释放。
SN 1006-7426
CN 51-1036/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13553/j.cnki.llygg.2025.04.006
DO 10.13553/j.cnki.llygg.2025.04.006

RT Journal Article
SR 1
A1 赵力佳;王颖斌
AD 河北师范大学马克思主义学院;
T1 低空经济助推绿色低碳发展：价值逻辑、现实梗阻与疏解策略
JF 技术经济与管理研究
YR 2025
IS 07
vo 
OP 64-69
K1 低空经济;新质生产力;绿色低碳发展;技术创新;战略性新兴产业
AB 低空经济作为战略性新兴产业，是新质生产力的典型代表，正逐渐成为新时代中国经济的新增长引擎，对助推绿色低碳发展具有重要作用。与其他经济形式相比，低空经济在发展模式、空间、范围、形态上具有“创新引导”“三维立体”“区域聚焦”“多元融合”等核心特征，能够在降碳、减污、扩绿、增长等方面助推绿色低碳发展。现阶段，低空经济在发展过程中仍面临诸多挑战，因其基础设施建设不完善、高科技人才储备不足、制度体系保障不健全等现实梗阻，影响了低空经济助推绿色低碳发展的作用实现。针对于此，应加大基础设施建设投资力度、加强高科技人才队伍建设、完善制度体系保障，以更好地促进低空经济助推绿色低碳发展的作用实现。
SN 1004-292X
CN 14-1055/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:JXJG.0.2025-07-010
DO CNKI:SUN:JXJG.0.2025-07-010

RT Journal Article
SR 1
A1 钟成林;胡雪萍
AD 江西师范大学经济与管理学院;中南财经政法大学经济学院;
T1 低空经济应用场景孵化:实现进路、瓶颈障碍与纾解对策
JF 苏州大学学报(哲学社会科学版)
YR 2025
IS 04
vo 46
OP 121-133
K1 低空经济;应用场景孵化;孵化预期;低空技术;场景选择
AB 随着低空技术的不断突破，低空产能持续扩张，低空飞行器与低空飞行服务的供需矛盾日益凸显，如何拓展其应用场景正日益成为低空经济高质量发展的难点。研究表明：(1)本质而言，低空应用场景孵化就是低空消费市场的创设，通过低空应用场景孵化，低空产品将嵌入特定场域，并催生新的低空消费市场。(2)低空应用场景孵化主体较为多元，低空企业、低空产品用户及专业孵化平台是其三大标杆，且技术、场景以及平台是各主体驱动低空应用场景孵化的核心要素。(3)低空应用场景孵化的生发过程相对复杂，一个标准的低空应用场景孵化活动需依次经历孵化机会识别、孵化决策、孵化计划制定与实施以及孵化场景标准化五个发展阶段。进一步研究发现，低空应用场景孵化绩效的影响因素众多，且不同孵化环节的影响组分各异。(4)低空经济应用场景孵化仍面临着孵化预期偏弱、低空技术创新能力亟待提升、孵化活动融资约束较为突出以及孵化场景的选择结构严重失衡等障碍。
SN 1001-4403
CN 32-1033/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19563/j.cnki.sdzs.2025.04.012
DO 10.19563/j.cnki.sdzs.2025.04.012

RT Journal Article
SR 1
A1 徐政
AD 中共江苏省委党校经济学教研部;
T1 DeepSeek赋能低空经济发展的四重逻辑与协同路径
JF 贵州师范大学学报(社会科学版)
YR 2025
IS 04
vo 
OP 151-160
K1 DeepSeek;低空经济;智慧调度;人工智能
AB 在新兴无人机与智能航空器技术迭代升级的背景下，DeepSeek作为大模型技术的代表，正深刻重塑低空经济格局。其价值赋能体现在通过构建空域数据统一体系、筑牢安全屏障、加速产业升级，为低空经济发展注入新动能；技术赋能则依托算法重构低空基建、拓展多元场景、实施智慧调度，驱动低空经济向智慧化转型。然而，当前低空经济高质量发展仍面临多重治理瓶颈：标准体系缺失导致规范统一困难、基础设施滞后制约运营效率、空域分配复杂增加管理难度、高昂成本阻碍设施普及。基于此，生态赋能需以DeepSeek为引领，通过健全空域管理，高标准引领低空产业前行；强化基建布局，全方位提升低空服务保障水平；创新应用场景，高效率利用城市空域资源；深化产业协同，强链条塑造低空市场优势。
SN 1001-733X
CN 52-5005/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16614/j.gznuj.skb.2025.04.015
DO 10.16614/j.gznuj.skb.2025.04.015

RT Journal Article
SR 1
A1 徐淑玲;笪鹏飞;陈浩东;洪巍
AD 江南大学商学院;
T1 基于需求可拆分和区域限制的卡车-多无人机协同取送路径优化研究
JF 系统科学与数学
OP 1-20
K1 低空经济;最先一公里;卡车-多无人机协同;时间窗;路径优化
AB 在低空经济赋能“最先一公里”节点的背景下,针对果蔬农产品的季节性、鲜活性、易腐性及地域性特点,提高“最先一公里”阶段的采摘与配送效率成为提升农产品市场竞争力的关键问题。在考虑区域限制和时间约束的条件下,本文研究了卡车-多无人机协同取送路径问题。为解决该问题,本文构建了两阶段混合整数线性规划模型并设计了一种基于混合局部搜索的遗传算法,以实现第一阶段内最小化无人机和卡车行驶总成本以及停靠点启用成本;第二阶段内无人机和卡车的总运输成本最小化。其中,在选址阶段引入联合覆盖规划概念。大量实验数据验证了模型与算法的可行性与有效性。此外,本文结合顺丰公司的实际运营数据进行了实证分析,实验结果表明,所构建的和算法可在给定时间内给出较优方案,显著提升果蔬农产品的“最先一公里”物流效率,有效保障了产品的成熟度与生鲜性。本文研究成果不仅为农产品供应链的现代化转型提供了理论支持与实践指导,还为低空经济在农业领域的应用探索了新的方向。
SN 1000-0577
CN 11-2019/O1
LA 中文
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.12341/jssms240823
DO 10.12341/jssms240823

RT Journal Article
SR 1
A1 王珏
AD 西北大学经济管理学院;
T1 低空经济与新质生产力协同发展：逻辑机理、结构框架与关键路径
JF 新疆师范大学学报(哲学社会科学版)
OP 1-9
K1 低空经济;低空空域;新质生产力;产业体系;协同发展
AB 随着新质生产力培育和发展的逐步推进，低空经济因其以科技创新为核心、以资源高效利用为目标、以产业融合为主要表现成为新质生产力的典型代表。低空经济与新质生产力内在逻辑的高度一致性决定了二者具有高度协同性，并在生产力三要素上有所体现：基于劳动者智力化协同形成新动能；基于劳动工具智能化协同构建产业体系；基于劳动对象数字化协同打造发展生态。由于低空经济尚处于起步阶段，在发展过程中仍存在基础设施薄弱、管理体系滞后和安全管控平台缺失等问题，要进一步加强低空智联网建设、体制机制创新和产业体系构建，推动低空经济与新质生产力协同发展。
SN 1005-9245
CN 65-1039/G4
LA 中文
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14100/j.cnki.65-1039/g4.20250707.001
DO 10.14100/j.cnki.65-1039/g4.20250707.001

RT Journal Article
SR 1
A1 于文豪
AD 中央财经大学法学院;
T1 空域属于国家所有的证立与展开
JF 行政法学研究
YR 2025
IS 05
vo 
OP 122-137
K1 低空经济;空域;自然资源;国家所有权;国家所有制
AB 发展低空经济需要深化空域管理改革，为此需要明确空域的法律属性。以宪法有关自然资源国家所有的立场来看，空域应当属于国家所有。宪法上的“国家所有”包括权利和权力两个面向，分别由民法上的国家所有权和公法上的国家所有监管制度来实现，由此空域资源需要建构国家所有权和国家所有制两个层面的规则。空域国家所有权的内核在于公有性权能，同时是一项民法意义上的所有权，以此为基础可以创设空域用益物权和空域担保物权，并且应当明确具有常设性和唯一性的所有权代行人。空域国家所有制要求建立以权力为主导的制度体系，以公共利益优先作为监管目标，明确统一的监管主体和监管对象，完善责任与监督制度。空域国家所有涉及基本经济制度，具有宪法位阶，应当遵循法律保留原则，由全国人大及其常委会以法律形式作出规定。当前可将现有监管制度整理纳入空域国家所有制体系，优先明确低空空域的国家所有制度体系，未来则可制定统一的“航空法”。
SN 1005-0078
CN 11-3110/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/11.3110.D.20250707.1555.016

RT Journal Article
SR 1
A1 郑文革
AD 南京航空航天大学人文与社会科学学院;
T1 低空经济核心要素的功能定位与作用路径
JF 山东社会科学
YR 2025
IS 07
vo 
OP 167-174
K1 低空经济;新质生产力;制度保障;战略性新兴产业
AB 低空经济作为战略性新兴产业，是新质生产力的典型代表，也是经济高质量发展的重要支撑。资源要素、主体要素、技术要素和制度要素是影响低空经济发展的核心要素，资源要素奠定发展基础，主体要素激活发展动能，技术要素提升发展效率，制度要素保障发展秩序。发挥资源、主体、技术和制度四要素作用，共同推动低空经济实现跨越式发展，需要开发低空资源，夯实低空经济发展地基；加强谋篇布局，发挥低空主体能动作用；坚持科技引领，突破低空领域关键技术；强化法治护航，完善低空经济法律规范体系。由于地域差异的存在，各地应结合自身优势，制定切合实际的发展策略，因地制宜发展低空经济。
SN 1003-4145
CN 37-1053/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14112/j.cnki.37-1053/c.2025.07.010
DO 10.14112/j.cnki.37-1053/c.2025.07.010

RT Journal Article
SR 1
A1 牟思宇;尤帅;谢宇斌;王绛
AD 国务院国资委研究中心;中国运载火箭技术研究院战略研究中心;
T1 低空经济驱动锂离子电池产业链发展的现状与前景展望
JF 有色金属(冶炼部分)
YR 2025
IS 07
OP 182-193
K1 低空经济;新能源电池;循环经济;产业协同;技术创新
AB 低空经济的快速发展既对新能源电池产业链提出了更高技术与质量要求，也为电池技术创新及市场拓展带来新机遇。系统梳理了我国低空经济与新能源电池的产业协同关系与发展阶段，以及低空经济驱动新能源电池产业发展的市场规模、竞争格局与产业集群现状，探讨了政策导向与应用场景对行业产业链各环节企业的影响。研究发现，低空经济通过多元场景需求，驱动电池技术迭代升级，加速固态电池等前沿技术商业化应用，推动新能源全产业链的协同创新与绿色发展。展望未来，我国新能源电池将迎来技术革新、产业链协同、循环可持续发展的重要发展阶段。基于此，从顶层设计、技术创新、循环体系、保障机制等方面提出政策建议，以助力产业高质量发展。
SN 1007-7545
CN 11-1841/TF
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.20237/j.issn.1007-7545.2025.07.019
DO 10.20237/j.issn.1007-7545.2025.07.019

RT Journal Article
SR 1
A1 岳立;于新媛;潘均柏
AD 兰州大学经济学院;
T1 大科学装置集聚能使低空经济技术量质齐升吗
JF 科学学研究
OP 1-27
K1 大科学装置集聚;低空经济;颠覆性技术创新;支撑性技术创新;LDA主题模型;因果森林模型
AB 大科学装置作为国家开展关键核心技术攻关、助推高水平科技自立自强和新质生产力催生的重要平台，其空间集聚对战略性新兴产业技术创新发展具有关键作用。以城市低空经济领域多项技术创新为例，基于2010—2023年五大国家级城市群118个城市的面板数据，首先采用低空经济发明专利申请数据和LDA主题对城市低空经济领域技术创新方面多维技术创新指标和技术创新链全链进行测度和识别，而后构建因果森林模型就大科学装置集聚对低空经济领域多维度机制进行因果推断，得到结论如下：（1）大科学装置集聚能够促进城市低空经济领域的颠覆性技术创新、准颠覆性技术创新和支撑性技术创新；（2）大科学装置集聚可以促进城市低空经济领域技术创新质量规模价值和单位价值升级；（3）当前我国低空经济创新链存在14个技术主题，其中大科学装置集聚对无人机基础结构与减震系统、无人机遥感测绘等8个技术领域的进化发展具有正向促进作用。
SN 1003-2053
CN 11-1805/G3
LA 中文
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16192/j.cnki.1003-2053.20250702.001
DO 10.16192/j.cnki.1003-2053.20250702.001

RT Journal Article
SR 1
A1 倪红福;王晓星
AD 中国社会科学院大学应用经济学院、低空经济研究中心;中国社会科学院经济研究所;首都经济贸易大学经济学院;
T1 低空空域管理的经济学逻辑分析
JF 东南学术
YR 2025
IS 04
vo 
OP 175-187
K1 低空经济;低空空域管理;制度改革;军民协同治理
AB 随着低空经济的迅速兴起，低空空域作为重要的公共资源，其管理愈发关键。在确保国家安全的前提下，探索如何最大化空域的利用率和经济效益契合低空空域管理的经济学逻辑。低空经济的快速发展对传统空域管理体制提出了新的挑战，亟须进行制度改革。借鉴美国、欧盟及日韩等发达经济体的低空空域管理经验，结合自身国情，我国可从完善产权制度、安全监管、差异化精细化管理、军民协同治理、技术赋能等方面推进低空空域管理制度改革。这些措施旨在推动中国低空经济高质量发展，并为政策制定提供理论依据。
SN 1008-1569
CN 35-1197/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13658/j.cnki.sar.2025.04.013
DO 10.13658/j.cnki.sar.2025.04.013

RT Journal Article
SR 1
A1 刘建炜;车云;段玉山;袁书琪;陈静
AD 福建幼儿师范高等专科学校信息科学学院;华东师范大学地理科学学院;福建师范大学地理科学学院,碳中和未来技术学院;
T1 低空经济赋能地理研学“天地一体化”的实践探索
JF 地理教学
YR 2025
IS 13
OP 55-58
K1 地理研学;低空经济;实践探究;无人机技术;研学旅行
AB 在数字经济与绿色转型背景下，地理研学面临实践深度不足、技术应用单一等挑战。本文聚焦低空经济对地理研学的赋能作用，基于《义务教育地理课程标准（2022年版）》要求，通过福建省茶园病虫害监测案例，构建地理研学“天地一体化”实践模式：借助无人机技术实现高精度数据采集和多学科融合分析，推动学生地理实践力、综合思维、人地协调观等核心素养的培养。本文提出，未来需深化低空技术与课程标准衔接，拓展灾害预警、数字平台共享等跨领域实践，推动地理教育向“深层次探究”转型，为新时代技术赋能型人才培养提供创新范式。
SN 1000-078X
CN 31-1022/G4
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:DLJX.0.2025-13-011
DO CNKI:SUN:DLJX.0.2025-13-011

RT Journal Article
SR 1
A1 刘文静;陈跃峰;林伟
AD 国家知识产权局专利局专利审查协作北京中心;人民交通出版社股份有限公司;交通运输部环境保护中心;
T1 低空经济助力智慧城市建设更新发展的对策建议
JF 西部人居环境学刊
YR 2025
IS 03
vo 40
OP 34-40
K1 低空经济;智慧城市更新;eVTOL;空间重构;协同治理
AB 低空经济作为新兴产业形态和新质生产力的代表，正通过技术创新与产业融合重塑城市空间结构。本文从内涵辨析与发展历程视角，系统阐释低空经济与智慧城市更新的理论关联，结合深圳、杭州等城市实践案例，论证低空经济对城市规划、交通系统与管理模式的深层影响。研究表明：低空经济通过空中交通网络重构城市三维空间，倒逼城市管理向多模态协同转型；eVTOL技术的应用需匹配智慧城市的数据驱动与系统集成能力。基于此，提出基础设施分级规划、空域管理动态分区、政策法规协同创新等对策，为城市更新提供立体化解决方案。
SN 2095-6304
CN 50-1208/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13791/j.cnki.hsfwest.20250402006
DO 10.13791/j.cnki.hsfwest.20250402006

RT Journal Article
SR 1
A1 夏海山
AD 北京交通大学建筑与艺术学院;
T1 低空经济与智慧交通
JF 西部人居环境学刊
YR 2025
IS 03
vo 40
OP 4
AB <正>交通的每次变革，都会给人类生活带来根深蒂固的变化。从蒸汽机驱动的工业革命重塑城乡格局，到航空飞行突破地理阻隔，再到低空运载与无人驾驶重构城市空间，交通推动了人类栖居方式的不断更迭。如今，当无人机群以时速200公里在城市上空编织物流网络，当电动垂直起降飞行器（e VTOL）在摩天楼顶实现30秒快速接驳，低空空间正从传统的“城市留白”转变为智慧交通的核心载体。这种变革不仅是交通能力的突破，更引发了城市空间的深层重构——纽约曼哈顿中城的空域管理实验显示，当低空交通流量超过每平方公里50架次/小时，三维空间的使用权分配已超越工程技术范畴，上升为城市空间治理的新命题。
SN 2095-6304
CN 50-1208/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:SNSH.0.2025-03-031
DO CNKI:SUN:SNSH.0.2025-03-031

RT Journal Article
SR 1
A1 豆书龙;张世伟;丁大增
AD 西北农林科技大学人文社会发展学院;
T1 低空经济文献综述：研究流派与学术反思
JF 重庆社会科学
YR 2025
IS 06
vo 
OP 48-65
K1 低空经济;主流政策派;学术理论派;基层实践派
AB 当前中国低空经济研究现存政策、理论与实践三种研究流派。研究发现，主流政策派聚焦于低空经济的顶层设计，围绕其历史必然性、现实必要性、重要内容、基本思路、规避误区展开论述。学术理论派重点围绕低空经济的内涵意蕴、历史定位与立论基础展开系统探赜，提出新质生产力发展论、高质量发展理念遵循论、技术经济范式适应论、马克思空间思想承继论及国际竞争应对论等立论基础，并对多重关系进行深入辩论。基层实践派主要关注低空经济的实施保障，认为应以空域管理部门、地方政府、通航企业和科研院所为实践主体，根据其各自定位承担不同职责，实现优势互补。然而，作为低空经济主体和最终受益者的普通公众却被排除在话语体系外，导致政策、理论和实践之间的关联断裂。此种断裂与现实矛盾不够聚焦、学科基础不够扎实、研究方法不够多元、国际对话不够深入等共同构成了低空经济理论深化与实践效能提升的制约因素。因此，未来研究应聚焦公众、现实、交叉、混合、对外和整体视角，提升研究包容性、针对性、学理性、实效性及系统性，促推低空经济“政策—理论—实践”大循环。
SN 1673-0186
CN 50-1168/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19631/j.cnki.css.2025.006.004
DO 10.19631/j.cnki.css.2025.006.004

RT Journal Article
SR 1
A1 王宝义;来逢波
AD 山东交通学院交通与物流工程学院;潍坊学院经济管理学院;
T1 低空经济的要素驱动、发展现实与推进策略
JF 重庆社会科学
YR 2025
IS 06
vo 
OP 66-86
K1 低空经济;低空产业;新质生产力;技术—经济范式;高质量发展
AB 低空经济是培育新质生产力的重要着力点，是全球竞逐的重要方向。在梳理低空经济内涵特征基础上，深入分析低空经济的要素驱动逻辑，对比分析国内外低空经济发展历程和发展特征，进一步对照要素驱动作用，并从多个方面提出了促进低空经济发展的策略建议。研究认为：低空经济遵从技术—经济范式，低空技术创新、空域价值开发、市场需求牵引、政策体系助推构成推动低空经济发展的核心驱动要素，四要素既以单环节驱动低空经济发展，又彼此作用形成合力推动低空经济提升；我国低空经济正向快速发展阶段迈进，但较之于美国、日本等国家，还存在较大的差距，总体面临顶层设计不足、体制机制约束、技术创新不够、场景拓展不快等问题。研究提出：加强政策规划引领，优化体制机制支撑；加强基础设施建设，优化保障体系支撑；增强自主创新，强化创新驱动发展；加快低空服务拓展，促进产业扩容提质；加强系统推进，促进因地制宜发展等促进低空经济发展的策略建议。
SN 1673-0186
CN 50-1168/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19631/j.cnki.css.2025.006.005
DO 10.19631/j.cnki.css.2025.006.005

RT Journal Article
SR 1
A1 张纯;梁凯轩;陈梦珂;潘天鹭;吴文坤
AD 北京交通大学建筑与艺术学院;美国宾夕法尼亚大学韦茨曼设计学院;鹏城实验室网络智能部;广东白云学院建筑工程学院;
T1 基于无人机三维网络分析的城中村社区低空配送研究
JF 西部人居环境学刊
YR 2025
IS 03
vo 40
OP 41-48
K1 无人机;低空经济;三维网络分析;路径规划;城中村
AB 无人机在城市空间中广泛应用于地理测绘、空域物流等领域，对提升城市生活品质具有重要意义。研究其三维路径可优化配送效率与应用场景。目前，针对城市复杂地区无人机配送路径与服务区的研究较少。本研究以深圳城中村为例，采用三维网络分析法，结合无人机倾斜摄影、实景建模及ArcGIS Pro平台网络分析模型，探究低空经济下无人机的三维网络分析与服务分区技术。首先，利用无人机倾斜摄影构建实景三维模型，识别城市形态要素，建立可分析模型。其次，基于城市形态要素生成避让路线，分析最短、最优三维路径。最后，结合社区社会经济属性，确定合理飞行距离与时间，精确评估服务覆盖范围与需求。本研究为无人机路径规划及低空经济发展提供技术支持与借鉴。
SN 2095-6304
CN 50-1208/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13791/j.cnki.hsfwest.20250408001
DO 10.13791/j.cnki.hsfwest.20250408001

RT Journal Article
SR 1
A1 夏昊;林粤伟;颜军;许灵军
AD 青岛科技大学信息科学技术学院;北京邮电大学网络与交换技术全国重点实验室;青岛科技大学数据科学学院;联通数字科技有限公司5G应用创新中心;
T1 通信感知一体化低空无人机关键技术研究综述
JF 电讯技术
YR 2025
IS 06
vo 65
OP 838-847
K1 6G;通信感知一体化(ISAC);低空经济;无人机(UAV);人工智能(AI)
AB 低空无人机可以扩展通信网络的覆盖范围，并增强其通信和感知功能。近年6G、低空飞行技术、低空经济发展较为迅速，通信感知一体化(Integrated Sensing and Communication, ISAC)中的低空无人机相关理论与技术成为研究热点，带来了新的机遇和挑战。梳理并归纳了面向6G的ISAC低空无人机研究成果。首先介绍ISAC低空无人机领域的研究背景，然后梳理了近几年来国内外对ISAC低空无人机领域的相关研究，从波形设计、雷达成像、干扰管理、资源管理与轨迹设计、人工智能技术应用5个方面展开综述，最后对低空无人机的ISAC技术未来发展趋势及相关挑战进行展望。
SN 1001-893X
CN 51-1267/TN
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.20079/j.issn.1001-893x.241215001
DO 10.20079/j.issn.1001-893x.241215001

RT Journal Article
SR 1
A1 侯冠宇;余镐
AD 东北大学马克思主义学院;海信集团博士后流动站;上海财经大学经济学院;
T1 天空下的“新蓝海”:低空经济赋能乡村全面振兴
JF 湖南社会科学
YR 2025
IS 03
vo 
OP 51-57
K1 低空经济;乡村全面振兴;“三农”问题;高质量发展;共同富裕
AB 乡村全面振兴背景下，低空经济作为新兴业态，日益成为驱动乡村发展的重要引擎。文章基于“五大振兴”视角，系统剖析低空经济赋能乡村振兴的价值逻辑、现实挑战及实现路径。研究发现，低空经济可以重塑乡村产业结构，拓展农业智慧化与现代化边界，还涌现“新职业”与“新赛道”,推动人才回流与技能升级；同时，其在文旅融合、生态智慧治理及基层组织创新等方面亦展现出重要价值。然而，当前低空经济的乡村应用仍受基础设施滞后、人才供给不足、文化资源开发不足、技术推广受限以及治理协同机制薄弱等多重制约，影响其赋能效应的充分释放。因此，需构建现代化低空基础设施体系，完善人才培养与引进机制，推动低空文旅深度融合，强化以科技与政策为支撑的生态治理能力，优化基层组织协同机制，以实现低空经济与乡村振兴的深度融合。统筹推进“五大振兴”,方能激发低空经济的综合赋能潜力，助推乡村全面振兴迈向更高质量的发展阶段。
SN 1009-5675
CN 43-1161/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/43.1161.C.20250626.1005.012

RT Journal Article
SR 1
A1 张勤;朱登轩
AD 南京航空航天大学人文与社会科学学院/国家安全与应急管理研究中心;南京航空航天大学马克思主义学院;
T1 低空经济安全风险与治理的实践向度研究——基于技术风险衍生的动态分析
JF 城市发展研究
YR 2025
IS 06
vo 32
OP 1-8
K1 低空经济;低空安全;安全与风险治理;实践向度
AB 近年来，我国低空经济在探索中持续推进发展，作为战略性新兴产业的代表和培育新质生产力的重要赛道，呈现高速增长态势。但低空经济在高速发展的同时必须加快推进低空飞行安全保障体系建设，努力为低空经济发展提供有力支撑。目前低空飞行活动在公共安全领域也存在诸多风险隐患，涵盖技术标准体系缺位、建设运营失序、风险信息交互滞涩、有效监管缺失、利益分配与责任承担失衡等。现代技术的非线性衍生特征导致安全风险复杂化，低空经济发展中，因技术迭代与应用而导致的复杂风险呈现出多维耦合态势，涉及技术生态阈值失稳、空域资本化引发空间权利重构、技术驱动公众认知转向等。亟待从多维视角重新审视低空技术发展与安全治理的互动机理，如何让低空经济行稳致远，探寻产业与商业融合发展之路，提出安全规制应以前瞻性、综合性为导向，以实现经济增长与安全的动态平衡；通过搭建动态风险评估体系、实施风险分级监管、强化公私合作协同监管、构建长期监控管理机制；推动风险化解技术集成、完善教育与培训体系等举措，促进低空经济高质量发展，维护低空领域安全稳定。
SN 1006-3862
CN 11-3504/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:CSFY.0.2025-06-001
DO CNKI:SUN:CSFY.0.2025-06-001

RT Journal Article
SR 1
A1 彭毅;王浩名
AD 南京大学政府管理学院;
T1 基于UTAUT改进模型的低空载人飞行器的公众接受意愿影响机制
JF 城市发展研究
YR 2025
IS 06
vo 32
OP 26-35
K1 低空经济;载人飞行器;公众接受意愿;感知
AB 在低空经济从“政策驱动”向“需求驱动”转型的关键阶段，识别公众接受意愿影响机制是制定政策推动低空经济健康发展的重要基础。以整合性技术接受模型(Unified Theory of Acceptance and Use of Technology, UTAUT)为基础，构建“技术属性感知—风险感知—技术治理效能感知”三维分析框架，以低空载人飞行器商业化应用为例，研究高风险技术公众接受意愿影响机制。基于969份有效问卷数据，采用偏最小二乘结构方程模型(PLS-SEM)开展实证检验。结果表明：绩效期望、努力期望、社会影响、便利条件、应急响应效能感知对低空载人飞行器接受意愿存在不同程度的显著正向影响；风险感知对公众接受意愿有显著负向影响。复杂性感知、技术支持感知、日常安全管理感知对接受意愿的影响并不显著；但复杂性感知通过增强风险感知间接抑制接受意愿，技术支持感知、日常安全管理感知通过降低风险感知间接促进接受意愿。提出强化技术实用性的传播与社会认同引导、面向公众风险感知优化技术设计与支持、政企协同完善常态与非常态的风险治理能力等对策以增强公众接受意愿，为推进低空经济健康发展提供参考。
SN 1006-3862
CN 11-3504/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:CSFY.0.2025-06-004
DO CNKI:SUN:CSFY.0.2025-06-004

RT Journal Article
SR 1
A1 兰旭东
AD 清华大学航天航空学院;
T1 低空经济高质量发展的难点、焦点与对策
JF 新疆师范大学学报(哲学社会科学版)
YR 2025
IS 06
OP 1-9
K1 低空经济;难点聚焦;焦点问题;对策探索
AB 文本深入剖析了低空经济高质量发展面临的难点、焦点，并尝试提出相应对策。在难点方面，“飞起来”受政策法规不健全、适航审定周期长、空域管理及审批流程繁琐、基础设施与人才不足等制约；“造出来”存在核心零部件依赖进口、产业层级低端、创新能力不足等问题；“用起来”面临应用场景未形成规模效应、消费市场待培育、商业模式不确定等挑战。焦点集中在政策法规与制度创新，亟须解决空域资源利用和安全监管问题；技术创新与自主可控要求突破关键技术瓶颈、提升装备性能；应用场景开发与市场需求亟须拓展场景、挖掘潜力、培育业态；产业生态与协同发展要构建完整产业链、加强协同合作；安全监管与风险防控强调构建智能化监管体系保障飞行安全。为破解低空经济高质量发展面临的难点、焦点问题，文本提出要分阶段落实低空空域开放、创新航线管理；促进低空飞行器与地面经济互融互通，构建一体化网络、推动产业融合；建立低空产业联盟，加强组织建设、推动技术协同攻关；走向国际，制定国际化战略、加强国际合作与品牌建设等对策，以期助力低空经济成为国民经济增长的新引擎。
SN 1005-9245
CN 65-1039/G4
LA 中文
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14100/j.cnki.65-1039/g4.20250624.001
DO 10.14100/j.cnki.65-1039/g4.20250624.001

RT Journal Article
SR 1
A1 廖小罕;汤安琪;岳焕印;黄吴蒙;叶虎平
AD 中国科学院地理科学与资源研究所资源与环境信息系统国家重点实验室;中国科学院大学资源与环境学院;中国民航局低空地理信息与航路重点实验室;广州中科云图智能科技有限公司;
T1 无人机组网遥感：“高频次迅捷”到“全时全域”演进
JF 遥感学报
YR 2025
IS 06
vo 29
OP 1515-1528
K1 无人机;无人机组网遥感;全时全域;空地协同;低空经济
AB 随着无人机平台技术与载荷能力不断突破，无人机遥感得到广泛应用。无人机遥感在分辨率和重访周期层面有效补充了卫星遥感的短板，但在短时间大范围数据覆盖能力、海量数据融合处理能力上仍然有欠缺。为此，无人机组网遥感技术因此应运而生。从“十三五”到“十四五”阶段，无人机与遥感科技创新互相促进、技术前沿经历了从“高频次迅捷”到“全时全域”的演进。“十三五”及以前阶段，无人机临场组网遥感多见于应急搜救、灾害监测和毁损评估等等应用场景；无人机区域组网遥感在电网巡检、测绘、生态与农情监测等得到了广泛应用；该阶段基本打通了无人机遥感高频次、迅捷响应所需的全部技术环节，但在智能化和实时性方面仍然存在缺陷。这些缺陷限制了无人机组网遥感技术在更复杂的地理环境、更需要时效性场景中发挥应用。随着技术进步和国家大力发展低空经济的政策支持，进入“十四五”阶段，无人机组网遥感水到渠成发展到了全时全域智能化遥感，自主、智能化遥感成为遥感无人机发展最新研究前沿。本文在总结无人机组网遥感技术及应用演进趋势的同时，对未来发展关键技术、政策、标准等作了发展方向分析。
SN 1007-4619
CN 11-3841/TP
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:YGXB.0.2025-06-015
DO CNKI:SUN:YGXB.0.2025-06-015

RT Journal Article
SR 1
A1 杨琴
AD 天津财经大学珠江学院;
T1 低空经济助力新质生产力培育的核心路径、现实约束与破局之策
JF 管理现代化
YR 2025
IS 03
vo 45
OP 1-9
K1 低空经济;新质生产力;政策优化
AB 低空经济在技术创新驱动、要素资源优化与产业模式优化中的独特作用，成为经济体系变革的重要增长动力。在低空经济快速崛起过程中也面临诸多深层次挑战，包括新型劳动者适应能力不足、新型劳动对象转化效率低下、新型劳动资料生态优化滞后以及生产要素协同机制的系统性矛盾，制约低空经济赋能新质生产力的实际效能。本文从理论与实践双重维度出发，提出构建低空经济创新生态、完善低空空域管理与技术标准、推动技能培训与劳动者保障体系升级，优化资源整合与市场化运行机制的综合策略。通过技术突破、制度完善和生态协同，低空经济可有效激发新质生产力的潜能，为高质量发展与中国式现代化提供重要支撑。本文从系统性分析框架出发，为低空经济在新质生产力生成中的理论探索与实践路径提供深刻洞见与可操作性方案，推动其在全球化与可持续发展的双重目标下释放更大的经济与社会价值。
SN 1003-1154
CN 11-1403/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19634/j.cnki.11-1403/c.2025.03.001
DO 10.19634/j.cnki.11-1403/c.2025.03.001

RT Journal Article
SR 1
A1 康健
AD 中国民航大学法学院;
T1 低空经济发展法律规范供给的地方实践及其完善
JF 河南财经政法大学学报
YR 2025
IS 04
vo 40
OP 1-14
K1 低空经济;法律规范;规范性;实效性;协同性
AB 低空经济的高质量发展依赖于法律规范的护航，而地方法律规范在推动塑造低空经济发展良好法治环境、提升低空经济产业竞争力、促进低空经济区域协同发展等方面发挥着重要功能。当前我国低空经济发展法律规范供给的地方实践方兴未艾，存在法律规范层级较低、规范性不强、体系化与区域协同性不足、关键性条款空转、法律规范供给乏力等现象，难以满足低空经济创新性、跨越式发展的需要。在《民用航空法》修订的背景下，应积极推进和完善低空经济发展法律规范的地方供给：从适时适度提升法律规范的层级及其规范性、贯彻体系化思维以提升法律规范的协同性、优化细化法律规范的内容以提升其实效性、强化法律规范供给以完善低空经济法治保障等四个方面入手，不断提升地方法律规范的效率和质量，助力我国低空经济的高质量发展。
SN 2095-3275
CN 41-1420/Z
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/41.1420.Z.20250619.1725.018

RT Journal Article
SR 1
A1 夏杰长;苏敏
AD 广州商学院经济学院;清华大学社会科学学院;
T1 人工智能与低空经济融合发展的内在逻辑与优化策略
JF 科学管理研究
YR 2025
IS 03
vo 43
OP 64-72
K1 低空经济;人工智能;融合发展;内在逻辑;优化策略
AB 在科技迅猛发展的进程中，低空经济因政策利好迎来重要发展契机，而人工智能的蓬勃兴起更为其注入强劲活力，二者融合发展态势日益显著。在技术协同层面，人工智能凭借其强大的数据处理、高效通信、快速计算及精准控制决策能力，深度融入低空经济各环节。在产业链协同维度，于低空产业链上游，人工智能变革飞行器设计制造流程；中游借助该技术精准规划飞行路线、智能调配任务；下游则利用其提升软件智能化水平与故障预测能力。基于上述融合发展状况，进一步从智能低空飞行器、智能空域管理、智能低空基础设施以及智能低空产业链四方面提出系统的智能优化策略，旨在全方位推动低空经济智能化跨越与高质量发展。
SN 1004-115X
CN 15-1103/G3
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19445/j.cnki.15-1103/g3.2025.03.008
DO 10.19445/j.cnki.15-1103/g3.2025.03.008

RT Journal Article
SR 1
A1 蔡耀燊
AD 吉林大学法学院;
T1 天空可以卖吗：权利本位范式下低空空域的使用模式选择
JF 当代经济管理
OP 1-15
K1 低空空域使用模式;无偿使用;有偿使用;权利本位范式;交通权
AB 在低空空域属于全民所有的体制机制下，应以权利本位而非权力本位范式为基础，分析低空空域使用背后的权利意涵和权利特性，体系性地研究并最终确定低空空域的使用模式。依据权利本位范式，低空空域使用实为交通权在低空空域的拓展。低空空域交通权的自由权属性要求国家不得以有偿形式限制个人和单位使用低空空域；同时，其行使的弱竞争性使低空空域资源聚焦于充分利用而非高效配置。因此，低空空域使用原则上应为无偿。但该原则存在例外：当低空空域与土地权利人的土地上层空间重合并实质影响土地使用时，需赔偿土地权利人的空间利用损失，此为赔偿型有偿使用；当低空空域以航班时刻和低空空域独占的形式供给时，低空空域交通权行使的竞争性提升，需引入市场竞争机制保障低空空域资源的平等高效配置，此为竞争型有偿使用。交通权视域下的低空空域使用应选择无偿为原则、有偿为例外的复合型使用模式，这既保障了低空交通自由，又兼顾到特殊场景下的权益平衡与资源配置效率。
SN 1673-0461
CN 13-1356/F
LA 中文
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/13.1356.F.20250619.1435.002

RT Journal Article
SR 1
A1 党安荣;张朝阳;王飞飞;翁阳;李翔宇;仇实
AD 清华大学建筑学院;北京清华同衡规划设计研究院有限公司;
T1 低空基础设施规划研究进展与展望
JF 西部人居环境学刊
YR 2025
IS 03
vo 40
OP 25-33
K1 低空基础设施;低空经济;城市空中交通;通用航空;垂直起降场;空间布局
AB 低空经济是我国高质量发展背景下的重要发展方向，低空基础设施作为低空经济发展的关键支撑，其规划布局具有重要的研究意义。论文旨在对低空基础设施规划进行系统性研究梳理，为后续研究与实践提供支撑。基于文献研读归纳了低空基础设施的分类框架与研究重点，明确低空基础设施的概念内涵；梳理了国内外的规划研究进展，总结了五类不同国家与地区的低空基础设施层级划分方法，归纳了目标驱动型与需求驱动型两类低空基础设施网络布局规划思路，以及利用机场、火车站、屋顶等空间进行低空基础设施规划的相关案例。现有规划研究虽然在指标体系、技术方法等方面取得一定进展，但是仍存在概念认知不一、空间区域失衡、应用场景局限、建模过于理想与缺少实证研究五个方面的问题。为此，论文最后探讨了低空基础设施规划纳入规划体系的两种路径选择，并提出了低空基础设施规划的未来展望。
SN 2095-6304
CN 50-1208/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13791/j.cnki.hsfwest.20250406001
DO 10.13791/j.cnki.hsfwest.20250406001

RT Journal Article
SR 1
A1 苏志远;赵利绪;郝志恒;百茹峰
AD 中国政法大学刑事司法学院;西安石油大学计算机学院;
T1 低空经济背景下人工智能保障eVTOL飞行安全综述
JF 计算机科学
YR 2025
IS S1
vo 52
OP 177-189
K1 低空经济;eVTOL;人工智能;计算机视觉;飞行安全
AB 随着低空经济的兴起，电动垂直起降飞行器(eVTOL)的应用更加广泛，其飞行安全保障至关重要，有待加强相关应用研究。通过分析大量相关文献，从eVTOL本身的效能可靠性、应用规程的安全性和飞行数据传输的安全这3方面进行深入剖析，梳理了可能面临的数据安全、复杂环境感知决策、计算资源限制和多智能体协同挑战等问题。最后对人工智能在eVTOL安全应用的未来发展趋势进行预测，为后续研究与实践提出技术研发重点、标准法规完善及行业合作等建议，旨在全面展现人工智能保障eVTOL运用安全的应用全景，为其进一步发展提供参考。
SN 1002-137X
CN 50-1075/TP
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:JSJA.0.2025-S1-024
DO CNKI:SUN:JSJA.0.2025-S1-024

RT Journal Article
SR 1
A1 胡文晓;牟迪;李智;郭盈沂;陈新民
AD 中南大学自动化学院;中国科学院宁波材料技术与工程研究所特种飞行器系统工程研究中心;宁波杭州湾新材料研究院;
T1 低空经济发展的关键技术问题与创新策略
JF 航空学报
YR 2025
IS 11
vo 46
OP 108-120
K1 低空经济;产业链;创新链;无人机;新质生产力
AB 低空经济是一种新型的经济形态,作为战略新兴产业,在国家和地方各方面政策的支持下快速发展,正在成为推动国民经济增长的重要力量。通过识别低空经济创新链的底层关键技术问题,探索从创新链入手关联推动产业融合发展的实施路径,形成低空经济发展产业链相关企业、科研机构所面临问题的解决思路;通过对某机型底层关键技术问题的考察,探讨其在地方区位、产业条件下的落地实施方案;进一步以突破新产业发展关键卡点、增长点效率最大化为目标,对低空经济全产业链发展提出展望,可为建立企业、高校科研院所、银行证券机构等不同角色在政府政策引导下的实施路径提供参考。
SN 1000-6893
CN 11-1929/V
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:HKXB.0.2025-11-007
DO CNKI:SUN:HKXB.0.2025-11-007

RT Journal Article
SR 1
A1 向锦武
T1 “低空经济专刊”序言
JF 航空学报
YR 2025
IS 11
vo 46
OP 2
AB <正>低空经济作为新质生产力的典型代表,正成为驱动全球经济变革的重要引擎。这一以低空飞行为核心的综合性经济形态,通过技术创新与市场需求双向赋能,正在重塑低空交通体系与产业生态。从城市空中交通商业化到应急救援无人机应用,从物流智能化到区域经济增长极培育,低空经济已融入国家战略。
SN 1000-6893
CN 11-1929/V
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:HKXB.0.2025-11-001
DO CNKI:SUN:HKXB.0.2025-11-001

RT Journal Article
SR 1
A1 李学彦;李鑫
AD 黑龙江大学经济与工商管理学院;
T1 低空经济、新质生产力与现代化产业体系建设
JF 深圳大学学报(人文社会科学版)
YR 2025
IS 03
vo 42
OP 16-26
K1 低空经济;现代化产业体系建设;新质生产力;产业结构升级;差异化发展带
AB 低空经济能够持续深化低空技术在各行各业的应用程度，已成为传统产业转型升级、新兴产业发展壮大的强劲动能，对于构建现代化产业体系具有重要现实意义。选取中国30个省级行政单位面板数据，以2008-2023年为研究周期，定量考察低空经济对现代化产业体系建设的作用效果，研究发现：低空经济能够显著赋能现代化产业体系建设。低空经济能够催生新业态新模式，创造大量高质量就业岗位，为新质生产力发展提供广阔平台，促进传统产业转型升级、不断培育壮大战略性新兴产业与未来产业，继而赋能现代化产业体系建设。东部地区在人才储备、低空经济技术研发等方面均处于领先地位，有助于充分发挥低空经济对现代化产业体系建设的赋能效应；自“十三五”规划实施以来，政策环境优化、技术不断进步、市场需求增长等均有助于促进低空经济高质量发展，故而在2017-2023年低空经济对现代化产业体系建设的促进作用更强。低空经济对现代化产业体系建设的驱动作用存在正向空间溢出效应。基于此，国家应积极培育低空经济发展新增长极、激活新质生产力发展动力源、打造现代化产业体系差异化发展带，加快推进现代化产业体系建设。
SN 1000-260X
CN 44-1030/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/44.1030.C.20250611.1838.006

RT Journal Article
SR 1
A1 刘儒;拓巍峰
AD 西安交通大学马克思主义学院;
T1 低空经济发展对新型消费的影响研究
JF 云南民族大学学报(哲学社会科学版)
YR 2025
IS 04
vo 42
OP 99-110
K1 低空经济;新型消费;新质生产力;关键核心技术
AB 选取2014—2023年中国30个省份面板数据作为研究样本，实证检验低空经济发展对新型消费的影响效应与作用机制。基准回归检验结果表明，低空经济发展能够显著推动新型消费，且该结论在经过稳健性检验与内生性分析后仍然成立；异质性分析结果显示，在高人口密度地区，低空经济发展对新型消费的影响效应更为显著；中介效应检验结果佐证，低空经济发展可通过促进新质生产力发展赋能新型消费；门槛效应检验发现，低空经济发展对新型消费存在非线性影响效应。基于以上结论，针对性提出着力实现低空经济高质量发展、加快推动新质生产力涌现与因地制宜制定低空经济发展策略的对策建议，以期为促进低空经济高质量发展、刺激新型消费提供有益借鉴。
SN 1672-867X
CN 53-1191/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13727/j.cnki.53-1191/c.20250611.001
DO 10.13727/j.cnki.53-1191/c.20250611.001

RT Journal Article
SR 1
A1 龙卫球
AD 北京航空航天大学法学院;
T1 我国低空经济发展引入技术规制的语境和内涵——以创新技术经济认识论为出发
JF 中国法律评论
YR 2025
IS 03
vo 
OP 183-202
K1 低空经济;创新技术经济;技术规制混合模式;低空技术创新和产业化应用;低空具体应用场景
AB 低空经济具有创新技术经济的重要属性，由此需要引入相应的技术规制。我国低空经济要实现高质量发展，关键在于低空技术能不能顺利完成创新并且成功产业化。低空经济规制，具有技术规制混合模式的特点。这种模式不抵触一般经济规制，但强调技术规制必要性和价值；同时，虽然与其他创新技术经济的技术规制近似，但在如何促进和应用低空技术方面具有不可忽视的针对性和特殊性。具体而言，相关技术规制具有两重内涵：一是应确保低空技术的先进性，否则谈不上形成新质生产力。鉴于低空技术具有集成创新技术的复杂性，此类技术规制应当包含确保技术合规和促成集成创新两个层面的规制需求。二是应确保低空技术产业化应用到位，推进其有效经济化。这一内涵反映为有效推进低空技术与经济融合的一系列规制要求，重点为释放低空空域资源、优化低空管理体系、完善低空基础设施、推进具体应用场景等规制要求。
SN 2095-7440
CN 10-1210/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:FLPL.0.2025-03-016
DO CNKI:SUN:FLPL.0.2025-03-016

RT Journal Article
SR 1
A1 于文豪;舒泳;李亚凝;赵进;杨彩霞;高国柱;王锡柱;郑派;张君周;朱子勤
AD 中央财经大学法学院;首都机场集团有限公司法律事务部;中国民航科学技术研究院;中国东方航空集团有限公司法律合规部;北京航空航天大学法学院;中国民航大学法学院;华东政法大学国际法学院;中国民航管理干部学院;中国政法大学国际法学院;
T1 《民用航空法》修订专题笔谈
JF 北京航空航天大学学报(社会科学版)
YR 2025
IS 04
vo 38
OP 103-130
K1 空域管理;机场运营;航空承运人赔偿责任;航空设备权利登记;通用航空;低空经济;航空事故调查;机闹;涉外关系
AB 《中华人民共和国民用航空法（修订草案）》立足行业发展需求，总结现行法律实施经验、聚焦实践问题，对《中华人民共和国民用航空法》进行了全面、系统的修订。为了深入探讨此次修法，来自高校、科研院所、机场、航空公司等的长期从事航空法研究的专家和学者，从不同视角出发，共同探讨修法过程中的重要问题：从理论与实践结合的角度，研究了该草案对全国空域资源的统一管理机制的规定、承运人责任制度体系的结构优化、通用航空发展立法支持与制度要求完善以及涉外关系法律适用规定的明确等内容；从行业运行的实践层面，分析了机场运营的分类管理以及公共基础设施属性和定位等重要问题，航空运输赔偿责任从“双轨制”向“双梯度”原则的演进，民用航空设备权利登记规则的完善与国际规则的衔接以及民用航空器事故调查规则的重要修改等；立足国家、行业发展的重点、热点，探讨了此次修法对低空经济发展的支持以及对“机闹”处置的职权分工与行为类别的明晰。希望通过这些研究与探讨，助力行业立法的完善，推动民航高质量发展建设目标达成。
SN 1008-2204
CN 11-3979/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13766/j.bhsk.1008-2204.2025.0327
DO 10.13766/j.bhsk.1008-2204.2025.0327

RT Journal Article
SR 1
A1 王晶;汤庆苗;郭炜龙;戴继锋
AD 北京建筑大学建筑与城市规划学院城乡规划系;北京建筑大学建筑与城市规划学院;中国城市规划设计研究院深圳分院;
T1 美国、欧盟和日本城市空中交通发展历程与经验
JF 国际城市规划
OP 1-15
AB <正>城市空中交通（UAM: Urban Air Mobility）是在城市低空空域范围内开展的交通运输活动，作为低空经济的核心组成部分，UAM已经成为全球主要经济体角逐的新领域新赛道，其发展途径和前景受到广泛关注。美国、欧盟和日本在空域管理、运营体系架构、应用场景、试点城市评估、公众接受度、安全监管政策、空地基础设施衔接等方面率先开展了研究和探索。本文从国际比较的视角出发，系统介绍了美国、欧盟和日本的UAM发展历程和经验，以期为中国的空中交通发展提供借鉴。——栏目主持人
SN 1673-9493
CN 11-5583/TU
LA 中文
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19830/j.upi.2025.055
DO 10.19830/j.upi.2025.055

RT Journal Article
SR 1
A1 刘祖兵
AD 同济大学法学院;
T1 我国低空经济发展的“冷思考”与“因应策”——基于产业风险治理的研究
JF 经济问题
YR 2025
IS 06
vo 
OP 10-21
K1 低空经济;新质生产力;低空产业;风险治理
AB 低空经济受到“热追捧”，亟须“冷思考”以科学应对产业发展风险。低空经济系新质生产力的典型代表，具有产业融合性、政策导向性和技术驱动性特征。我国低空经济获得国家和地方的“热追捧”，在“低空飞行器+X”的融合应用中飞速发展。对我国低空经济发展进行“冷思考”，发现在此过程中存在低空产业基建融合能力不足、低空产业政策“殷实”而法律“羸弱”、低空产业技术应用安全性缺失等问题。探索低空产业健康发展的“因应策”，需完善核心技术自主创新机制，引导低空产业融合发展；推动“低空产业促进法”立法，引导低空经济有序发展；构建“穿透式”风险防控机制，引导低空产业安全发展。
SN 1004-972X
CN 14-1058/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16011/j.cnki.jjwt.2025.06.003
DO 10.16011/j.cnki.jjwt.2025.06.003

RT Journal Article
SR 1
A1 袁毓杰;李嘉帅;赵昕颐;王岩韬
AD 中国民航大学空中交通管理学院;武汉大学电子信息学院;中国民航大学科技创新研究院;
T1 面向动态需求与可变间隔的eVTOL联合调度方法
JF 航空学报
OP 1-20
K1 动态需求响应;低空经济;电动垂直起降航空器(eVTOL);安全调度计划;低空飞行安全
AB 城市空中交通需要在充分考虑安全约束的同时,以更低运营成本服务更多旅客。对此，本文提出了电动垂直起降飞行器(electric Vertical Takeoff and Landing,e VTOL)低空运营的两阶段联合优化调度方法，首先，阶段一建立了旅客需求预测模型，提出改进的重力模型以挖掘低空网络动态需求波动趋势特征；其次，阶段二面向需求导向建立了以最大旅客周转量和最小总成本为目标函数的安全效益协同优化调度模型。模型以e VTOL性能、航程需求为运行安全和运营成本的基础约束，增设高低流量时变的安全间隔特征、旅客动态流失的决策行为、航程控制的预留电量等可变约束条件；最后，设计了一种联合成本与调度的粒子群优化算法(Joint Optimization of Cost and Schedule-Particle Swarm Optimization,JOCS-PSO)，求解模型最优调度方案。实验结果表明，该方法能有效在线提供e VTOL起飞前的性能优化方案，验证电量预留策略对运营连续性的保障作用和提供电力基础设施支撑能力的计算方法，混合e VTOL配置的利用率提升至77%，起降点内e VTOL额外停留时间不超过12分钟，降低了旅客流失率。研究成果在实现成本效益与服务效率平衡的基础上有显著的时间优势，能为城市低空飞行运营管理提供数据与技术支持。
SN 1000-6893
CN 11-1929/V
LA 中文
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.7527/S1000-6893.2025.31907
DO 10.7527/S1000-6893.2025.31907

RT Journal Article
SR 1
A1 刘祖兵
AD 同济大学法学院;
T1 我国低空经济发展的“冷思考”与“因应策”——基于产业风险治理的研究
JF 经济问题
OP 1-12
K1 低空经济;新质生产力;低空产业;风险治理
AB 低空经济受到“热追捧”，亟须“冷思考”以科学应对产业发展风险。低空经济系新质生产力的典型代表，具有产业融合性、政策导向性和技术驱动性特征。我国低空经济获得国家和地方的“热追捧”，在“低空飞行器+X”的融合应用中飞速发展。对我国低空经济发展进行“冷思考”，发现在此过程中存在低空产业基建融合能力不足、低空产业政策“殷实”而法律“羸弱”、低空产业技术应用安全性缺失等问题。探索低空产业健康发展的“因应策”，需完善核心技术自主创新机制，引导低空产业融合发展；推动“低空产业促进法”立法，引导低空经济有序发展；构建“穿透式”风险防控机制，引导低空产业安全发展。
SN 1004-972X
CN 14-1058/F
LA 中文
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16011/j.cnki.jjwt.20250605.001
DO 10.16011/j.cnki.jjwt.20250605.001

RT Journal Article
SR 1
A1 江一航;李晓阳;朱光旭;韩凯峰;杜滢;刘晨吉;杨武;刘光毅;张瑞
AD 深圳市大数据研究院;香港中文大学-深圳;中国信息通信研究院;中国移动江西公司;中国移动通信集团;
T1 面向低空经济的通信感知一体化网络
JF 西安电子科技大学学报
YR 2025
IS 03
vo 52
OP 1-11
K1 低空经济;通信感知一体化;随机几何;网络建模;性能分析
AB 介绍了面向低空经济的通信感知一体化网络架构，包括基于随机几何的网络建模、协同的波束成形设计、以及网络级的通信和感知性能分析。在该网络中，支持通信感知一体化功能的基站按照二维均匀泊松点过程分布，在为地面通信用户提供服务的同时，感知空中目标。特别地，设计了协作波束成形方案，以减轻通信感知一体化基站之间的干扰。此外，从不同性能指标出发，分析了通信和感知性能，包括区域通信覆盖概率、区域通信频谱效率、区域雷达检测覆盖概率以及平均克拉美罗界。理论分析结果通过仿真进行了验证，并展示了关键系统参数对网络性能的影响。研究发现，通信和感知性能均依赖于基站的密度和高度，而感知性能还受到目标高度、子载波数量和符号数量的影响。此外，在基站密度和高度方面，通信与感知性能之间存在权衡关系。文中研究结果为设计和实现空地无线网络提供了重要指导，有助于充分发挥通信感知一体化的双重优势，有望支撑低空经济的蓬勃发展。
SN 1001-2400
CN 61-1076/TN
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19665/j.issn1001-2400.20250512
DO 10.19665/j.issn1001-2400.20250512

RT Journal Article
SR 1
A1 吕鲲;潘均柏;谢珠约
AD 宁波大学商学院;宁波大学“商帮经济与文化”智能计算实验室;兰州大学经济学院;
T1 国家级超算布局、数智创新生态系统韧性和低空经济领域技术创新——基于BERTopic模型和双重机器学习的实证研究
JF 工业技术经济
YR 2025
IS 06
vo 44
OP 37-46
K1 国家级超算布局;数智创新生态系统韧性;低空经济;BERTopic主题模型;双重机器学习模型;因果中介效应;技术创新;技术异质性
AB 为验证国家级超算布局如何通过驱动数智创新生态系统韧性提升间接影响低空经济领域技术创新成果数量、质量及技术部门多元化发展，本文基于BERTopic主题模型从低空经济领域发明专利文本中提取出系统架构与智能控制等20个细分技术主题，以及飞行器导航与控制系统等5个技术大类主题(技术部门);构建包括遗传繁衍、结构冗余、功能升级、栖息适应、锁定破解5个维度的数智创新生态系统韧性评价体系，采用双重机器学习模型对2011～2023年30个省域的面板数据进行实证分析，结论如下：(1)国家级超算布局能够显著促进区域在低空经济领域的技术创新数量和技术创新质量；(2)国家级超算布局能够通过促进数智创新生态系统韧性，间接促进低空经济领域飞行器导航与控制系统、飞行器激光与光电检测技术、结构动力与任务执行系统、智能巡检与监控系统4个技术大类主题的技术创新，但对消防救援无人机系统这一典型场景驱动的技术创新作用不显著；(3)遗传繁衍等5个维度都能够在国家级超算布局和低空经济领域技术创新之间发挥机制效应，但部分机制路径当前不具备可推广性。
SN 1004-910X
CN 22-1129/T
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:GHZJ.0.2025-06-004
DO CNKI:SUN:GHZJ.0.2025-06-004

RT Journal Article
SR 1
A1 杨继瑞;王平
AD 西南财经大学中国西部经济研究院;
T1 成渝地区双城经济圈低空经济发展现状、挑战及路径抉择
JF 西部论坛
YR 2025
IS 04
vo 35
OP 98-109
K1 低空经济;成渝地区双城经济圈;空域资源;通用机场;无人机;低空安全
AB 近年来，成渝地区双城经济圈低空经济发展取得了显著成效，成为中国西部低空经济发展的核心引擎。基于发展环境、资本投入、创新指数、基础载体、产业成效5个维度测算2024年我国GDP前十名城市的低空经济发展指数，结果表明：深圳的低空经济发展领跑全国，成都的低空经济发展水平高于除“北上广深”以外的其他城市，而重庆仅领先于南京。成渝地区双城经济圈的低空经济发展与东部发达地区还存在较大差距，内部的“双城”发展也不均衡，且面临空域资源利用与审批受限、成本约束与技术瓶颈凸显、应用场景开发与可持续性不足、人才缺乏与安全风险并存等挑战。川渝两地应协同推进低空经济高质量发展，建立跨省域跨部门协调机构和信息共享平台以高效配置和利用低空空域资源，促进低空经济政策和技术创新，加快低空经济基础设施建设，拓展低空经济多元化应用场景，完善低空安全防控体系，并加大财政金融支持和人才培养引进力度，为低空经济高质量发展提供“双城样本”。
SN 1674-8131
CN 50-1200/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/50.1200.C.20250526.1527.002

RT Journal Article
SR 1
A1 徐政
AD 中共江苏省委党校经济学教研部;河北省重点高端智库“河北省公共政策评估研究中心”;
T1 低空经济赋能中国式现代化的内在机理与实践进路
JF 新疆师范大学学报(哲学社会科学版)
YR 2025
IS 06
OP 1-10
K1 低空经济;中国式现代化;新质生产力;科技创新;高质量发展
AB 低空经济作为新质生产力战略性新兴产业的典型代表，凭借迅猛的发展态势拓宽了推进中国式现代化、实现中华民族伟大复兴的实践路径。低空经济赋能中国式现代化的内在机理体现在四个方面：一是推动传统产业迈向新兴业态，助力经济结构转型升级；二是技术突破结合制度创新，加快数实融合进程；三是打破地理壁垒，促进区域协同共进；四是低空实践绿色可持续，更好实现低碳转型。但低空经济赋能中国式现代化还面临基础设施建设滞后、服务保障能力较弱，空域监管体系不完善、资源管理待优化，技术创新迟缓、应用落地遭遇瓶颈，商业模式单一、产业生态尚未成形等现实挑战。基于此，文本提出强化低空基础设施建设、夯实高质量发展根基，健全低空经济法律法规、深化低空管理改革，提升低空科技创新能力、培育创新型劳动者队伍，增强低空产业竞争力、构建绿色现代化产业体系等实践进路，旨在推动低空经济更好赋能中国式现代化。
SN 1005-9245
CN 65-1039/G4
LA 中文
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14100/j.cnki.65-1039/g4.20250524.001
DO 10.14100/j.cnki.65-1039/g4.20250524.001

RT Journal Article
SR 1
A1 胡俊
AD 长沙理工大学法学院;
T1 低空智联飞行器风险谱系解构与监管革新——基于“技术—规制”失衡的靶向纠偏
JF 江西社会科学
YR 2025
IS 05
vo 45
OP 63-74
K1 低空经济;低空智联飞行器;低空空域;无人机;法律监管
AB 低空经济是以低空空域为依托、低空智联飞行器为载体的新兴经济形态和新质生产力代表。中央与地方政府大力发展低空经济，人工智能与低空智联飞行器的结合催生出低空空域利用冲突、国家公共安全受到威胁、人身财产权利被侵害、数据信息与个人隐私泄露、人居环境与生态环境受影响等多重风险。低空经济既要“飞起来”，也要“管起来”，加强低空智联飞行器法律监管迫在眉睫。然而，我国低空智联飞行器现行法律监管体系存在法律规范滞后、责任划分不清、监管机制羸弱的问题，已难以适应技术迭代与产业扩张需求。对此，我国应重塑低空智联飞行器法律监管范式，构建“立法先行—技术支撑—多元协同”的法律监管路径，为低空经济高质量发展提供安全高效的法治保障。
SN 1004-518X
CN 36-1001/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:JXSH.0.2025-05-006
DO CNKI:SUN:JXSH.0.2025-05-006

RT Journal Article
SR 1
A1 虞浔
AD 华东政法大学刑事法学院;
T1 低空经济领域区域协同立法的理论证成与路径选择
JF 江西社会科学
YR 2025
IS 05
vo 45
OP 37-48+205
K1 低空经济;区域一体化;协同立法;无人机;人工智能
AB 低空经济作为新质生产力的代表性产业，迫切需要在尊重产业发展规律的基础上加强区域协同立法。作为一种创新的法律治理模式，区域协同立法具有深厚的法理基础，可顺应低空经济高质量发展的需求。由于自然禀赋和经济基础不同，因而低空经济领域协同立法涉及区域内各地方主体的利益博弈，集中表现为各地方立法主体之间个体利益与集体利益的冲突。为此，在对区域低空经济联动发展的内涵及其整体性、空间性、差异性的特征准确把握的基础上，树立跨区域空间一体化思维，综合考虑跨区域空域、地理、气候、产业等综合因素以及各地的客观情况和经济诉求，通过确立预防型立法理念，借助科学立法模式，达成促进低空经济高质量发展的最大公约数，消弭彼此关切的重大利益分歧，构建统一开放、竞争有序的区域间营商环境和市场体系。
SN 1004-518X
CN 36-1001/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:JXSH.0.2025-05-004
DO CNKI:SUN:JXSH.0.2025-05-004

RT Journal Article
SR 1
A1 张延书
AD 南京航空航天大学马克思主义学院;
T1 和而不同：低空经济领域地方立法的理据与进路
JF 江西社会科学
YR 2025
IS 05
vo 45
OP 49-62
K1 地方立法;低空经济;区域协同立法;无人机
AB 我国低空经济领域地方立法尚处于探索阶段，已初步形成产业发展规划、安全管理办法及产业发展措施三大类别。其在立法地域、时间、内容与主体层面既存在着若干显著差异，又呈现出一定共性特征。地方立法应坚持合宪基础上的法制统一、地方特色导向下的必要差异、通过区域协同立法实现内部协调。在具体举措方面，各地方立法主体应立足地方特色以实现立法先行、完善区域协同以促进有序竞争、确保公民有序参与以回应市场需求。在建设统一大市场背景下通过制度创新消解地方保护主义，促进良性竞争，维护公平的市场秩序，实现地方立法与中央立法、各地方立法之间差异基础上的统一。以地方先行立法为中央立法提供经验，最终构建“和而不同”的低空经济领域地方立法体系，从而达成该领域的良法善治。
SN 1004-518X
CN 36-1001/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:JXSH.0.2025-05-005
DO CNKI:SUN:JXSH.0.2025-05-005

RT Journal Article
SR 1
A1 刘斌越;杨建强;徐波;王博磊;蔡华
AD 上海华为技术有限公司;
T1 5G-A通感一体基站组网低空感知关键技术
JF 信号处理
YR 2025
IS 05
vo 41
OP 787-806
K1 低空无人机感知;5G-A;通感一体;雷达网络
AB 随着低空经济的兴起，对低空无人机进行监管成为支撑低空经济发展的必然要求。本文深入分析了城市环境下无人机雷达检测的技术难点。一方面，消费级无人机的小型化、高机动特征对雷达目标检测性能带来了巨大挑战。另一方面，密集城区环境下动、静杂波也带来了雷达检测率低与虚警率高的挑战。单雷达检测能力在这些挑战问题中表现不佳，这使得单站雷达在密集城区场景下存在较大的应用局限性。雷达组网感知技术从检测率提升和虚警率降低两个指标上都大幅提升了单站雷达能力，因此，雷达组网技术成为现代雷达技术发展趋势。虽然雷达组网技术有诸多优势，但要实现大规模雷达组网，也存在大量需要解决的技术与工程问题。相较于传统雷达组网存在的诸多局限，5G-A通感基站凭借其独特优势，能够充分复用5G-A通信基础网络的能力，进而成功攻克大规模雷达组网中时、频、空配准的关键技术难题。基于5G-A通感一体基站组网架构，得以实现基于相参或非相参机制的多站联合信号检测技术，以及基于点云数据融合或轨迹级关联的联合目标追踪与多站联合目标识别等一系列核心技术。这些技术经理论分析与实践验证，在提升低空无人机检测能力方面成效显著，满足低空感知指标要求，从而使得5G-A通感一体基站组网成为城市环境低空感知体系中不可或缺的关键构成部分。
SN 1003-0530
CN 11-2406/TN
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:XXCN.0.2025-05-002
DO CNKI:SUN:XXCN.0.2025-05-002

RT Journal Article
SR 1
A1 刘强强
AD 甘肃政法大学公共管理学院;
T1 低空经济视角下的城市治理：空间叙事、技术适配和实践限度
JF 宁夏社会科学
YR 2025
IS 03
vo 
OP 77-86
K1 低空经济;城市治理;空间生产;技术适配;实践限度
AB 低空经济是一种以低空飞行技术为核心并实现多场景应用的新型技术形态，它在国家政策和技术创新的双重驱动下呈现蓬勃发展态势。对于城市而言，低空经济为提升治理效能提供了新的机遇。低空经济首先推动了城市物理空间、社会空间、数字空间和精神空间的再生产，为城市治理提供了有效的空间基础。基于此，低空经济赋能城市治理的内在机理表现在生活逻辑、协同逻辑和效能逻辑等三个方面。从技术层面看，低空经济融合现代数字技术和城市空间内的设施网、空联网、航路网和服务网，使城市成为一个更加庞大的技术机器。这种技术适配城市治理的场景主要呈现为“低空经济+生产作业”“、低空经济+公共服务”和“低空经济+特色消费”三大类。当然，低空经济赋能城市治理也存在一定的限度，主要表现为技术自身的低成熟度和高风险引发系统性困局，当前的机制不畅和制度迟滞严重制约技术适配治理，低空技术的算法暴力和空间非正义会进一步消解城市治理的价值理性。
SN 1002-0292
CN 64-1001/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:LXSK.0.2025-03-008
DO CNKI:SUN:LXSK.0.2025-03-008

RT Journal Article
SR 1
A1 周绍东;刘阳
AD 武汉大学马克思主义学院;
T1 优化生产力空间布局推动区域高质量协调发展
JF 宁夏社会科学
YR 2025
IS 03
vo 
OP 105-115
K1 生产力;空间布局;区域协调;高质量发展
AB 因地制宜发展新质生产力，在区域上就表现为优化生产力的空间布局。社会主义基本经济制度的建立、市场作用和政府功能的合理分工，是优化生产力空间布局的生产关系保证。以生产力发展的阶段性调整为线索，将新质生产力发展过程划分为新技术萌发、新产业扩散、新模式涌现和新动能汇聚四个阶段。新质生产力发展四阶段在空间布局上表现为新型增长极的出现、区际发展轴的呈现、产业集群和城市群的衍生以及“生态—产业”国内大循环的塑造。因地制宜地发展新质生产力，根本目的是要在全国范围构建起统一大市场，通过高效配置资源修复人与自然关系的时空断裂，实现区域高质量协调发展。
SN 1002-0292
CN 64-1001/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:LXSK.0.2025-03-011
DO CNKI:SUN:LXSK.0.2025-03-011

RT Journal Article
SR 1
A1 高雨辰;储欣雷;牛若馨
AD 沈阳航空航天大学;菲律宾基督教大学;
T1 基于AHP和QFD的新能源垂直起降飞行器座舱内饰设计研究
JF 包装工程
YR 2025
IS 10
vo 46
OP 149-159
K1 低空经济;新能源;垂直起降飞行器;座舱设计;AHP;QFD
AB 目的 提升乘客在乘坐新能源垂直起降飞行器时的舒适感，设计一款概念座舱。方法 首先，通过访谈和问卷调查确定乘客需求。然后，利用层次分析法（AHP）分析得出各项需求的权重值，并通过质量功能展开法（QFD）将乘客的各项需求有效转化为具体的座舱属性，建立相关关系矩阵。最终，将乘客对座舱设计的需求转化为内饰设计特征，明确新能源垂直起降飞行器座舱的设计方向，以指导具体设计过程。结果及结论 通过结合AHP和QFD方法，成功实现了从乘客生理、心理和功能需求到座舱设计特征的转化。满足了乘客对新能源垂直起降飞行器座舱的乘坐需求，为未来国家普及低空经济战略中的垂直起降飞行器座舱设计提供了有价值的参考。
SN 1001-3563
CN 50-1094/TB
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19554/j.cnki.1001-3563.2025.10.015
DO 10.19554/j.cnki.1001-3563.2025.10.015

RT Journal Article
SR 1
A1 朱正余
AD 湖南科技大学期刊社;
T1 低空经济与城市治理：噪声污染、隐私侵犯与公共空间占用的冲突与调适
JF 湖南科技大学学报(社会科学版)
YR 2025
IS 03
vo 28
OP 177-184
K1 低空经济;城市治理;噪声污染;隐私侵犯;公共空间占用
AB 低空经济作为一种融合通用航空、无人机技术与智慧城市建设的新兴经济形态，正依托先进技术重塑城市空间利用方式，并逐渐成为新质生产力的重要代表，成为推动我国经济高质量发展的重要力量。低空经济在提升物流效率、应急救援和城市管理等方面展现出巨大潜力，但同时也引发了噪声污染、隐私侵犯和公共空间占用等城市治理难题，需要通过完善法律法规、革新技术、科学规划、加强公众参与等手段平衡技术应用与城市治理难题，实现低空经济发展与城市治理的和谐共生。
SN 1672-7835
CN 43-1436/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13582/j.cnki.1672-7835.2025.03.020
DO 10.13582/j.cnki.1672-7835.2025.03.020

RT Journal Article
SR 1
A1 陈小龙;陈唯实;王锐;关键;陈曾平;黄磊;史治国;张小飞;周良将
AD 海军航空大学;中国民航科学技术研究院;北京理工大学;中山大学;深圳大学;浙江大学;南京航空航天大学;中国科学院空天信息创新研究院;
T1 《信号处理》低慢小探测识别与反制专刊编者按
JF 信号处理
YR 2025
IS 05
vo 41
OP 783-786
AB <正>随着低空经济的迅猛发展，以无人机、动力伞、航模等为代表的“低慢小”目标（低空、慢速、小体积飞行器）在物流运输、农业植保、应急救援等领域展现出巨大潜力。值得注意的是，自然界中广泛存在的飞鸟群体因其相似的物理特性，同样被纳入低空安防体系重点监测的“低慢小”目标范畴。这些空中目标共同构成了低空经济生态的重要组成部分，成为推动社会智能化升级的重要引擎。
SN 1003-0530
CN 11-2406/TN
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:XXCN.0.2025-05-001
DO CNKI:SUN:XXCN.0.2025-05-001

RT Journal Article
SR 1
A1 吕宛青;余正勇
AD 云南大学工商管理与旅游管理学院;
T1 金融科技创新赋能低空经济发展的内在逻辑、现实困境与实践路径
JF 当代经济管理
YR 2025
IS 07
vo 47
OP 89-96
K1 金融科技创新;低空经济;高质量发展;技术创新;产业结构优化
AB 在数字经济时代，金融科技创新与低空经济的融合发展成为推动经济高质量发展的新动力。研究深入探讨了金融科技创新赋能低空经济发展的内在逻辑、现实困境与实践路径。研究发现，金融科技创新通过技术赋能、要素重构和场景融合，全面推动低空经济的转型升级。区块链技术构建了低空空域治理的信任机制，人工智能优化了低空飞行器的智能决策系统，数字孪生技术提升了低空基础设施的运营效率。同时，金融科技通过数据要素驱动、算法算力构建和数字资本激活，重塑了低空经济的生产要素体系。然而，这一过程中也面临着技术瓶颈、制度滞后、市场短板和要素风险等现实困境。在此基础上，研究提出了构建“三维协同”技术创新体系、完善“五位一体”政策支持体系、培育“双循环”产业生态体系和强化“四力合一”要素保障机制等实践路径，旨在有效破解金融科技赋能低空经济的难题，推动低空经济的可持续发展，为金融科技与低空经济的深度融合提供了理论依据和实践指导。
SN 1673-0461
CN 13-1356/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13253/j.cnki.ddjjgl.2025.07.010
DO 10.13253/j.cnki.ddjjgl.2025.07.010

RT Journal Article
SR 1
A1 陈松林
AD 中国电子科技集团公司第十研究所;
T1 基于混沌序列的无线水印物理层安全认证技术
JF 电信科学
YR 2025
IS 07
vo 41
OP 45-55
K1 混沌系统;低空经济;无线物理层安全认证;扩频水印
AB 近年来，低空域的网联飞行器数量呈指数性增长，无线网络的开放性及广播性，使得未授权恶意节点更容易伪装成合法飞行器发起欺骗攻击与航线篡改，威胁低空产业的安全运转。传统单纯依靠特定密码算法难以抵御高强度、高算力的密码破解攻击，急需一种低成本、隐蔽认证方案来保障低空智联网安全。提出一种基于混沌序列的无线水印物理层安全认证算法，利用Tent-Map混沌系统生成极难破解的扩频射频水印信息和载体信息一同传输，实现业务数据安全传输，同时不占用系统额外的频带资源即可完成物理层身份认证。仿真实验分析，该方法能够在不同调制方式下嵌入扩频射频水印信息，通过调整水印功率系数显著提升物理层安全认证性能。
SN 1000-0801
CN 11-2103/TN
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/11.2103.TN.20250516.1725.006

RT Journal Article
SR 1
A1 施玮;吴坚
AD 浙江浙商汇融私募基金管理有限公司;上海海事大学经济管理学院;
T1 基于DEMATEL和TOPSIS的低空安防系统方案多属性评价方法
JF 科学技术与工程
YR 2025
IS 14
vo 25
OP 6109-6117
K1 低空经济;低空安防系统;多属性评价方法;TDOA(time difference of arrival)技术;无人机管控
AB 针对低空经济发展涉及的安全管理问题，在总结低空经济相关技术路线原理及落地方案的运行经验，分析低空安防普适性的4个建设方案：雷达与通感一体技术融合方案、广播式自动相关监视技术方案、远程识别技术方案和基于TDOA(time difference of arrival)无线电技术的多源融合方案的基础上，构建无人飞行器探测技术评价指标体系，并建立了一种基于决策试验评估实验室(decision-making trial and evaluation laboratory, DEMATEL)和优劣解距离法(technique for order preference by similarity to an ideal solution, TOPSIS)的多属性评价方法。结果发现，以TDOA为基础的多源融合方案是构建城市低空安防体系的有效路径和普适性方案。研究表明，低空安防体系的建设是一个系统性工程，需要政府、企业和社会各方的共同努力，在技术、数据、运营等多个层面进行整合，以适应未来低空经济的发展需求。
SN 1671-1815
CN 11-4688/T
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:KXJS.0.2025-14-043
DO CNKI:SUN:KXJS.0.2025-14-043

RT Journal Article
SR 1
A1 高志宏
AD 南京航空航天大学人文与社会科学学院;
T1 低空经济空域管理法治建设
JF 中国法律评论
YR 2025
IS 04
vo 
OP 184-195
K1 低空经济;空域;低空飞行;低空安全《中华人民共和国空域管理条例(征求意见稿)》
AB 空域是制约我国低空经济高质量发展的瓶颈因素，主要体现在低空空域划设不够精细、管理不够灵活、利用不够充分等方面。法治是低空经济高质量发展的制度保障，但我国低空空域管理立法存在数量较少、层级较低、内容较为原则、体系衔接不畅等问题。我国之所以采用单一而严格的空域管理体制主要是基于安全考虑，低空飞行对传统安全管理理论和手段提出重大挑战，使得空域安全面临严峻形势。但开放共享是低空空域管理改革的普遍趋势，要把握低空空域开放的力度和速度，在低空经济发展与国防军队建设、安全保障之间实现平衡。以立法推动低空空域管理体制改革，主要涉及管理机构、管理权限和管理原则等层面，关键在于构建低空飞行监管协同机制，明确低空飞行监管责任，确立“发展优先、安全底线，统筹推进、先行先试，科技引领、法治保障”的基本原则。创新构建低空空域管理制度体系，重点在于建立健全低空空域分级、分类和划设制度，低空空域使用、评估和保障制度，低空空域监督、检查和责任制度。
SN 2095-7440
CN 10-1210/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/10.1210.D.20250515.1613.002

RT Journal Article
SR 1
A1 张青兰;蒋永强
AD 华南师范大学马克思主义学院;
T1 “产业—技术”协同式发展：低空经济高质量发展的新质生产力逻辑及其路径
JF 当代经济研究
YR 2025
IS 05
vo 
OP 47-55
K1 低空经济;新质生产力;科技创新;低空飞行;高质量发展
AB 低空经济高质量发展是我国培育壮大战略性新兴产业、推进中国式现代化的重要方面，以科技创新为核心的新质生产力对其具有明显的赋能效应。低空经济高质量发展的核心在于低空飞行技术与相关产业的良性互动、协同发展，而新质生产力所蕴含的新理念、新技术、新要素则为其提供了方向指引、内在驱动和核心支撑，能在新型劳动者的主体建构、新型劳动资料的创新升级、新型劳动对象的丰富拓展中实现“产业—技术”一体化、协同式发展。从新质生产力的内在要素和赋能低空经济高质量发展的现实境遇看，我国仍存在着专业人才缺乏、基础设施和创新技术落后、资本支持不足的困境。新征程上，必须要针对现有问题，切实在加强人才建设、完善基础设施、发展耐心资本等方面取得进展，提升新质生产力赋能低空经济的主体基础、物质保障和资金支持。
SN 1005-2674
CN 22-1232/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:DDJJ.0.2025-05-005
DO CNKI:SUN:DDJJ.0.2025-05-005

RT Journal Article
SR 1
A1 张友浪;王培杰;杨旭莹
AD 中国人民大学公共管理学院;清华大学公共管理学院;
T1 政策设计、跨部门协调与政策试验可持续性——基于我国低空空域开放政策的比较案例分析
JF 人文杂志
YR 2025
IS 05
vo 
OP 129-140
K1 政策试验;试验可持续性;空域开放;低空经济
AB 政策试验作为推动改革创新的重要手段，一直备受党和国家的高度重视。然而，影响政策试验可持续性的关键因素及其作用机制尚需深入研究。基于文献回顾和对政策试验实践过程的观察，文章聚焦“政策设计的精细化程度”与“政府部门间的跨部门协同”两个核心维度，构建了一个2×2分析框架，将政策试验模式划分为协同精细式、协同粗放式、分散精细式和分散粗放式四种类型，并以我国低空空域开放政策在不同阶段的四个典型案例为基础进行比较研究。研究结果表明，越精细的政策顶层设计越能在法律法规层面为改革提供制度化保障，提升政策试验的可持续性；跨部门合作则能有效整合资源并降低执行摩擦，从而克服试点推行与后续推广中的障碍。本文研究不仅对提升政策试验整体有效性和可推广性具有重要理论意义，也为我国低空经济等重大领域的改革部署提供了可行指引。
SN 0447-662X
CN 61-1005/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.15895/j.cnki.rwzz.2025.05.006
DO 10.15895/j.cnki.rwzz.2025.05.006

RT Journal Article
SR 1
A1 陈林;缪志强;王祥科;陈谋;段海滨;王耀南
AD 湖南大学电气与信息工程学院;机器人视觉感知与控制技术国家工程研究中心;国防科技大学智能科学学院;南京航空航天大学自动化学院;北京航空航天大学自动化科学与电气工程学院飞行器一体化控制全国重点实验室;
T1 自主飞行器技术及其在低空经济中的应用综述
JF 机器人
YR 2025
IS 03
vo 47
OP 470-496
K1 低空经济;自主飞行器;感知与定位;任务规划;协同控制
AB 低空经济产业依托低空空域资源，利用各类有人/无人驾驶飞行器进行飞行活动，并带动相关产业融合发展，将成为新的经济增长引擎。首先，本文梳理了低空经济相关概念及其发展现状，分析了其典型应用场景与面临的挑战；接着，围绕低空经济中自主飞行器关键技术问题，包括自主飞行器构形、能源管理、感知与定位、高效通信、任务规划、协同控制与安全管理以及空域规划等问题，进行深入剖析。最后，结合实际发展情况，详细分析了自主飞行器技术的发展趋势。
SN 1002-0446
CN 21-1137/TP
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13973/j.cnki.robot.250073
DO 10.13973/j.cnki.robot.250073

RT Journal Article
SR 1
A1 沈映春
AD 北京航空航天大学人文社会科学学院;
T1 “低空+文旅”打造文化消费新增长点
JF 人民论坛
YR 2025
IS 09
vo 
OP 92-97
K1 “低空+文旅”;低空经济;文旅融合;新发展格局
AB “低空+文旅”是低空经济和旅游、文化活动相结合的文旅经济新业态。当前，我国“低空+文旅”已形成了多层次、全方位的政策支持体系，但仍存在文旅运营资质要求较高、空域审批流程复杂、通航机场建设尚不完善、项目消费价格较高、商业模式单一和专业人才短缺等问题。作为文化消费的新增长点，“低空+文旅”加速发展有望带动巨大的消费市场。应优化文旅运营资质要求、加快基础设施建设、创新商业模式，提升从业人员素质、构建多元盈利体系。
SN 1004-3381
CN 11-2961/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:RMLT.0.2025-09-021
DO CNKI:SUN:RMLT.0.2025-09-021

RT Journal Article
SR 1
A1 刘晓;邢菲
AD 浙江工业大学教育学院;浙江交通职业技术学院;
T1 职业教育服务低空经济发展的时代机遇与创新路径
JF 中国职业技术教育
YR 2025
IS 09
vo 
OP 25-31
K1 低空经济;职业教育;专业布局;响应机制
AB 低空经济作为一种全新的生产力布局和对经济发展模式的探索，具有初生性、定制性、融合性和空前性等特点。初生性带动产业全链条多环节井喷式增长，定制性精准匹配产业分级化发展需求差异，融合性牵引产业发展多场景技术叠加整合，空前性要求产业人才供给形式分类多元化。低空经济的迅猛发展为职业教育带来了全新的机遇与挑战：“大缺口”的产业人才队伍需求赋予了职业教育服务国家战略的新使命；人才需求“哑铃型”的结构变革为职业教育人才培养定位提出了新要求；低空经济“快节奏”的产业技术迭代强力驱动职业教育深化产教融合实践；人才培养主体的“多点式”要求职业教育保障体系要全方位跟拍。对此，职业教育可以通过“落地快”的专业动态调整“、强有力”的教学资源开发“、一体化”的产教融合生态以及“全方位”的制度保障支撑应对。
SN 1004-9290
CN 11-3117/G4
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:ZONE.0.2025-09-003
DO CNKI:SUN:ZONE.0.2025-09-003

RT Journal Article
SR 1
A1 龙卫球;王锡柱
AD 北京航空航天大学法学院;中国民航大学法学院;
T1 低空经济法治保障中发展与安全关系再思考
JF 中国政法大学学报
YR 2025
IS 03
vo 
OP 276-289
K1 低空经济;发展与安全;风险控制和分配;一致与冲突
AB 在低空经济法治建设中，发展与安全关系存在平衡论、优先论等关系模式。现有模式强调发展与安全的冲突结构，而忽视了两者关系所具有的其他面向，低空经济发展与安全之间可能具有内在一致性，也可能存在冲突。在低空经济法治保障制度建构中，既需从内在一致性角度思考发展与安全的关系，又需从可能的冲突视角处理好两者的张力。在内在一致性结构中，需从长期发展视角和社会总体风险收益视角整合发展与安全的关系。在冲突结构中，需确定发展的优先地位，重视发展质量，从风险衡量和风险容忍二阶模式思考安全边界，建立风险控制和分配的二元法治结构。
SN 1674-0602
CN 11-5607/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:PZGZ.0.2025-03-021
DO CNKI:SUN:PZGZ.0.2025-03-021

RT Journal Article
SR 1
A1 廖望;曹小曙;袁立洋;钟志平
AD 江西理工大学建筑与设计学院//新时代革命老区高质量发展研究院;陕西师范大学西北国土资源研究中心;
T1 国内外低空经济研究脉络与进展评述——基于CiteSpace的可视化分析
JF 热带地理
YR 2025
IS 06
vo 45
OP 937-953
K1 低空经济;研究脉络;进展评述;可视化分析
AB 作为21世纪新兴经济形态，低空经济正以其独特优势和广阔应用前景助力中国式现代化发展。然而，目前无人驾驶主导下的低空经济研究仍处于成长期，其人文化转向亦存在着诸多的不确定性，需要对国内外已有成果进行回顾和评述，以推动低空经济研究理论和方法体系发展。文章基于Web of Science(WOS)、Scopus和CNKI数据库中以低空经济为研究主题的文献数据，借助CiteSpace对国内外低空经济研究发文情况、研究内容与研究脉络进行全面梳理，进而分析概括其发文特征、主题内容以及各阶段特点和趋势。结果表明：1）国内外低空经济研究的领军人物和研究团队虽已初步显现，但跨机构的学术联系较少，尚未形成广泛的学术共识；2）国内外低空经济研究的发展历程与研究特征有所差别，但前期均以通用航空为研究主线，2010年后转为无人机主导下的新时代低空经济研究。3）现阶段低空经济研究中，外文文献注重对无人机机型及其工程技术、无人机交通管理系统、无人机应用场景等方面的探讨，中文文献更侧重于对低空空域改革、无人机体系建构及其产业发展等系列问题的反思与总结；4）自然空间的人文化转向是成长期低空经济研究的重要特点，但目前国内有关低空经济人文化转向的研究仍处于摸索阶段。建议学者建立适合中国低空经济发展实践的科学体系，扩张研究视角与学科间的交叉合作，加强学者间的广泛沟通和交流，推动多样化和多元化跨机构跨学科跨地域的合作网络的形成；深入挖掘低空经济研究中人地关系思想与空间组织理念，综合自然-社会-经济-人文等多元视角对无人机智能化、协同化与可持续发展，以及无人机产业链、无人机相关配套设施、市场消费与公众态度等内容进行系统阐述。
SN 1001-5221
CN 44-1209/N
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13284/j.cnki.rddl.20240578
DO 10.13284/j.cnki.rddl.20240578

RT Journal Article
SR 1
A1 李治国;莫伶
AD 内蒙古大学马克思主义学院;内蒙古大学交通学院;
T1 国资国企构建低空经济增长引擎的理论逻辑与实践进路——基于中国式创新的视角
JF 广西社会科学
YR 2025
IS 03
vo 
OP 142-149
K1 国资国企;低空经济;中国式创新;增长引擎;全要素生产率
AB 低空经济以其强大的创新性、广阔的发展空间，成为战略性新兴产业。国资国企应发挥其在政策支持、资源整合和创新生态中的优势，聚焦政策引领、技术创新和场景应用等方面中国式创新，着力构建低空经济增长引擎，引领我国低空经济高质量发展。对于国资国企在构建低空经济增长引擎过程中面临的难点与挑战，诸如核心技术发展短板、基础设施不足、政策法规滞后、产业布局不协调及应用性场景创新较少等，应给予高度重视与有效解决。在理论层面，国资国企从逻辑起点、内外动力等方面，引领低空经济创新发展。在实践层面，国资国企亟须加强中国式创新，着力构建低空经济增长引擎，重点突破飞行器制造、动力系统、固态电池等核心技术，提升基础设施、资金、人才等低空经济全要素生产率，助力出台新的政策法规，优化产业布局，深化产权制度、体制机制改革创新，培育多元化应用场景。
SN 1004-6917
CN 45-1185/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:HSKX.0.2025-03-017
DO CNKI:SUN:HSKX.0.2025-03-017

RT Journal Article
SR 1
A1 史峰;龚云斌;赖文军;彭卫国;黄燕婷;徐悦
AD 国家税务总局江西省税务局调研组;
T1 税惠赋能低空经济高质量发展的实施路径研究——基于江西省282家低空经济重点企业的调查
JF 税务研究
YR 2025
IS 05
vo 
OP 85-89
K1 税收优惠;低空经济;新质生产力;税收政策
AB 当前，我国低空经济产业已进入高速发展阶段，成为我国战略新兴产业的重点发展方向之一。作为全国首批低空空域管理改革试点拓展省份之一，江西省低空经济迎来高质量发展契机。国家税务总局江西省税务局调研组以江西282家低空经济企业为调查样本，基于税收大数据全面梳理、总结了江西省低空经济的发展成效，剖析了江西省低空经济在“飞起来”“造出来”“用起来”三方面面临的现实困境，同时归纳总结了相关省份低空经济发展的经验做法，认为可以从构建低空经济税收优惠政策支持体系、税收优惠政策与税务服务双轮驱动助力发展、精准扶持低空经济应用拓展与消费生态培育三个方面进一步促进低空经济高质量发展。
SN 1003-448X
CN 11-1011/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19376/j.cnki.cn11-1011/f.2025.05.013
DO 10.19376/j.cnki.cn11-1011/f.2025.05.013

RT Journal Article
SR 1
A1 王宝义;张萌萌
AD 山东交通学院交通与物流工程学院;山东省智慧交通重点实验室(筹);
T1 我国低空经济发展的理论逻辑与实施要点
JF 中国流通经济
YR 2025
IS 05
vo 39
OP 59-72
K1 低空经济;低空经济产业;低空要素化;要素场景化;场景经济化
AB 低空经济具有新质生产力特征，是培育经济新动能的重要方向。从本质逻辑看，低空经济本质体现在低空要素化、要素场景化、场景经济化三个方面，其中低空要素化是基础，要素场景化是路径，场景经济化是目标，三者有效协同实现低空空域经济价值；从驱动逻辑看，低空经济发展依赖技术、需求、政策三要素互动支撑，但三要素在低空经济发展各阶段的作用存在差异；从产业逻辑看，低空经济由低空制造、低空飞行、低空保障、综合服务四大产业构成，四者分属基础产业、核心产业、先导产业、拓展产业范畴，在低空经济发展不同阶段发挥差异性作用；从价值逻辑看，低空经济彰显技术创新、产业升级、需求满足、经济动能、绿色发展等多维度价值。本质逻辑、驱动逻辑、产业逻辑、价值逻辑形成整体合力推动低空经济高质量发展。我国低空经济发展优势与劣势并存，机遇与挑战并举。为推动我国低空经济更好发展，应充分发挥政府和市场作用，分阶段分步骤有序推进，构建有序、协调、安全、健康的全国“一盘棋”发展格局。具体而言，一是完善低空空域价值挖掘条件，二是筑牢低空技术创新和人才基础，三是构建完善低空经济制度体系，四是建立健全低空经济产业生态体系，五是完善低空基础设施保障体系，六是有效拓展低空应用场景，七是加强低空经济理论体系建构与应用引导等。
SN 1007-8266
CN 11-3664/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14089/j.cnki.cn11-3664/f.2025.05.005
DO 10.14089/j.cnki.cn11-3664/f.2025.05.005

RT Journal Article
SR 1
A1 贾永楠
AD 北京科技大学自动化学院;北京科技大学工业过程知识自动化教育部重点实验室;
T1 低空空域无人系统交通管理方案初探
JF 航空学报
YR 2025
IS 11
vo 46
OP 121-147
K1 低空经济;无人系统交通管理(UTM);航线网络;无人机协同控制;冲突管控
AB 近年来,随着无人机(UAV)技术的飞速发展,全球各国开始积极布局低空空域管理,以确保低空经济的可持续发展。现有空中交通管理(ATM)系统主要面向中高空空域的有人驾驶飞机,难以适应大规模低空无人机的运行需求。尤其在物流配送、城市监控、基础设施巡检等领域,低空无人机的高密度运行对交通管理提出了新的挑战。因此,如何构建一套高效、安全、智能的无人系统交通管理(UTM)框架,成为全球研究的热点问题。首先,综述了国内外低空空域UTM系统的研究现状,重点分析了不同国家在空域划分、UTM系统建设以及政策实施等方面的异同。其次,给出UTM系统的定义和基本架构,着重梳理了多无人机通信网络、多无人机协同控制、高效容量流量管理、多无人机冲突管控和交通群自主运行等UTM系统的共性关键技术,并深入分析了当前技术发展面临的主要挑战。最后,基于分布式决策、实时空域协商及风险弹性管理的设计思路,结合中国低空空域管理的实际需求和中国北斗卫星系统(BDS)的技术优势,提出了一种基于“分层、分类、分域、网格化”管理理念的分阶段、分步骤实施的UTM解决方案,并创新性地设计了以“八卦图”为核心的“管道化”立体航线网络,以优化空域资源分配,支持未来大规模无人机自主协同运行。
SN 1000-6893
CN 11-1929/V
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/11.1929.v.20250428.1511.006

RT Journal Article
SR 1
A1 陈瑶瑶;刘泉;洪晓苇;高文秀
AD 深圳市蕾奥规划设计咨询股份有限公司;深圳大学建筑与城市规划学院;
T1 面向TOD的小型无人机配送服务空间模式——以深圳美团试点为例
JF 城市发展研究
YR 2025
IS 04
vo 32
OP 22-30
K1 智慧城市;低空经济;城市空中交通;TOD;无人机;线上线下;空间布局
AB 以深圳美团无人机外卖试点项目为研究对象，探讨面向TOD的小型无人机配送服务空间模式。在低空经济蓬勃发展的背景下，城市中无人机快递物流等活动逐渐兴起，将对城市低空空域利用、城市空间布局和公共设施建设产生新的影响，然而相关空间布局模式缺乏规划设计视角的深入研究。研究发现，TOD模式与小型无人机配送模式在模式和结构上相互兼容，融合创新体现在服务场景、建筑设施、空间尺度三方面。通过调研深圳美团无人机外卖试点项目，梳理出其以配送设施与航线布局为骨架、以综合体与多元功能单元组合为结构、以服务可达范围为尺度的空间模式。研究表明，小型无人机配送为TOD模式的智慧发展提供技术支撑，拓展服务范围，有望推动城市规划范式与生活方式的变革。
SN 1006-3862
CN 11-3504/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:CSFY.0.2025-04-003
DO CNKI:SUN:CSFY.0.2025-04-003

RT Journal Article
SR 1
A1 徐朋飞;蔡小慎
AD 大连理工大学马克思主义学院;大连理工大学公共管理学院;
T1 基于PMC指数模型的低空经济政策文本量化研究
JF 管理现代化
YR 2025
IS 02
vo 45
OP 1-9
K1 低空经济;政策量化评价;PMC指数模型;政策文本挖掘
AB 低空经济作为新质生产力的核心组成部分，其政策体系的科学性与系统性直接关系到该领域高质量发展。因此，对政策文本进行量化评价，为未来政策制定与修正提供科学依据，显得尤为重要。本研究聚焦于低空经济政策层面，选取108项政策文本为研究对象，通过政策文本挖掘构建低空经济政策量化评价指标体系。在此基础上，对选取的10项代表性政策文本进行量化评价，运用PMC指标体系计算得分矩阵，创建可视化曲面图。研究结果表明：低空经济政策制定较为合理，政策质量总体表现良好。我国低空经济政策质量整体呈现“上强下弱”态势。部分政策存在政策时效较为薄弱、政策领域有所缺失、政策描述性和诊断性不足等问题。为此，建议从发挥政策时效功能、优化政策领域布局、完善政策性质定位等多维度出发，提升低空经济政策质量。
SN 1003-1154
CN 11-1403/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19634/j.cnki.11-1403/c.2025.02.001
DO 10.19634/j.cnki.11-1403/c.2025.02.001

RT Journal Article
SR 1
A1 余策
AD 中国航空学会;
T1 低空经济发展路径研究——评《经济体制改革与发展新态势》
JF 商业经济研究
YR 2025
IS 08
vo 
OP 193
AB <正>2021年印发的《国家综合立体交通网规划纲要》首次提出了低空经济的发展思路。随着我国低空空域管理改革的不断深化,低空经济这一经济发展的新形态,已成为各省份竞相发展的重要经济领域,迎来了巨大的发展机遇期,经济增长潜力巨大。由赵欣欣所著的《经济体制改革与发展新态势》(北京时代华文书局,2020年4月第1版)从宏观角度专门讲述中国是怎样坚定走社会主义市场经济道路、坚持社会主义市场经济改革方向,有效推动经济健康发展,系“中国特色社会主义新探索丛书”之一。
SN 2095-9397
CN 10-1286/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:SYJJ.0.2025-08-046
DO CNKI:SUN:SYJJ.0.2025-08-046

RT Journal Article
SR 1
A1 乔莉;霍达;顾雯嘉;李彦锋
AD 北京联合大学;北京外国语大学;中央财经大学;辽宁大学;
T1 低空经济现代化发展的路径优化研究——基于3D无人飞行的视角
JF 科学管理研究
YR 2025
IS 02
vo 43
OP 29-38
K1 低空经济;绿色经济;新质生产力规划;中国式流通现代化;多目标三维无人机路径规划
AB 加快落实低空经济战略部署将为进一步优化新质生产力布局、推动构建高效畅通的现代流通体系形成深厚的场景基础。该研究以跨境电商综试区为例，围绕城市空间地理与绿色发展特征构建三维无人机路径规划模型，对“昆明→杭州→西安→北京”多目标下的低空经济升级路径开展规划研究。该结合蚁群优化(ACO)、A*(Astar)、快速扩展随机树(RRT)算法对不同执飞环境下的无人机低空航线选择进行优化求解，形成如下三类策略情境：(1)基于城市海拔高度的路径规划，ACO、A*和RRT算法生成路径分别对应常态化配送、靶向定投和综合性服务的现实流通场景；(2)基于城市最高气温的路径规划，ACO和A*算法结果强调配送场景的精细化建设，RRT生成路径体现出流通场景转移下的城市发展呼吸协同；(3)基于城市碳排放水平的路径规划，ACO和A*算法生成路径强调对高碳地区的特定性回避，RRT算法目标倾向于全局绿色最优的实现。该研究总体为推动低空经济路径升级和创新性构造高质量发展界面提供了丰富的决策参考，同时为加速推进中国式流通现代化以服务和融入新发展格局形成有益的情境支持。
SN 1004-115X
CN 15-1103/G3
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19445/j.cnki.15-1103/g3.2025.02.004
DO 10.19445/j.cnki.15-1103/g3.2025.02.004

RT Journal Article
SR 1
A1 吴树强
AD 中铁工程设计咨询集团有限公司;
T1 无人机视频智能巡检系统在跨座式单轨交通的应用
JF 都市快轨交通
YR 2025
IS 02
vo 38
OP 124-132
K1 低空经济;跨座式单轨;视频数据;应用场景;智能巡检
AB 低空经济在城市轨道交通领域的研究正在快速发展壮大，对于以跨座式单轨制式为代表的中低运量轨道交通制式，根据低空经济的关键技术研究，探究一种适用于跨座式单轨建设运营特点、满足运营要求、有效解决维修保养问题的低空无人机智能巡检系统是工程实际运维场景的需要。本文提出一种应用于跨座式单轨交通的基于无人机载具平台的视频智能巡检系统，分析其在跨座式单轨交通中的应用方案和价值，为以高架敷设为主的中低运量轨道交通制式探索一种切实可行的低空经济应用场景，在实现跨座式单轨制式轨道梁桥自动化巡检、降低运营人工巡检工作量和减少人工漏检等方面具有重要的指导意义。
SN 1672-6073
CN 11-5144/U
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:DSKG.0.2025-02-018
DO CNKI:SUN:DSKG.0.2025-02-018

RT Journal Article
SR 1
A1 郜春海;朱力;苗佳;陈磊;明悦
AD 交控科技股份有限公司;北京交通大学自主运行技术研究所;交控航空科技(深圳)有限公司;北京邮电大学;
T1 低空经济与城市轨道交通融合的技术路径与应用前景
JF 都市快轨交通
YR 2025
IS 02
vo 38
OP 14-21
K1 低空经济;轨道交通;融合应用
AB 随着全球城市化进程的加快，传统轨道交通面临运力瓶颈和效率提升的挑战。低空经济，尤其是无人机(unmanned aerial vehicle,UAVs)和电动垂直起降飞行器(electric vertical take-off and landing aircraft,eVTOLs)的发展，为轨道交通系统提供了新的解决方案。探讨低空经济与轨道交通的融合应用，分析低空经济在提升城市交通效率和推动智慧城市建设中的潜力。从融合动机、技术和应用场景3个层面，探讨低空经济与城市轨道交通融合的关键技术与实际应用，通过引入视觉感知、通信、控制、多传感器融合及安全技术，低空经济可在轨道交通系统中提升巡检效率、施工监控和应急响应能力。本文旨在为低空经济与轨道交通融合提供实务性探讨，推动智慧城市交通体系的进一步发展。
SN 1672-6073
CN 11-5144/U
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:DSKG.0.2025-02-003
DO CNKI:SUN:DSKG.0.2025-02-003

RT Journal Article
SR 1
A1 何勇;王月影;何立文;戴馥霜;朱姜蓬;唐宇;范建能;侯冰茹;王应宽
AD 浙江大学生物系统工程与食品科学学院;浙江大学海南研究院;广东技术师范大学交叉学科研究院;中国民用航空华东地区空中交通管理局浙江分局;农业农村部规划设计研究院,中国农业工程学会;
T1 低空经济政策和技术在农业农村的应用现状与前景
JF 农业工程学报
YR 2025
IS 08
vo 41
OP 1-16
K1 低空经济;农业农村;无人机;应用场景;关键技术;空域管理
AB 低空经济正在加速融入农业农村领域，成为推动农业现代化和乡村振兴的重要力量。该研究从农业低空经济应用现状、典型场景、亟需攻克的关键技术装备及应用空域等问题展开系统论述和分析。通过文献分析法深度剖析2000—2024年间全球低空经济在农业农村领域的期刊文献与发明专利，挖掘关键词共现网络和文献共引关系，凝练研究热点及发展方向。系统梳理了低空经济在农田信息获取、低空植保作业、国土资源管理、环境与灾害监测和农业农村物流运输等典型应用场景，探讨了飞行器设计、飞行控制、机载任务载荷及信息感知等关键技术。基于中国低空空域管理实际情况结合欧美低空空域管理经验，提出了推进空域精细化管理、优化适航审定流程等建议，以推动中国低空经济高效、规范和可持续发展。然而当前农业低空经济仍面临飞行器自主避障、多机协同控制、能源续航等技术挑战，以及空域划设粗放、审批流程复杂等政策障碍。未来研究需聚焦轻量化传感器与智能算法开发、“空-天-地”一体化监测网络构建及空域动态优化管理，拓展其在碳汇监测、生物育种、灾害应急等新兴场景的应用。该研究成果可为农业农村低空经济发展提供理论依据和实践参考，助力加快建设农业强国，全面推进乡村振兴和农业农村现代化。
SN 1002-6819
CN 11-2047/S
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/11.2047.S.20250416.1609.002

RT Journal Article
SR 1
A1 金伟;田野;马玥
AD 工业和信息化部装备工业发展中心;
T1 低空经济高质量发展的人才需求分析与培养建议
JF 中国职业技术教育
YR 2025
IS 09
vo 
OP 17-24+40
K1 低空经济;高质量发展;人才需求;人才培养
AB 围绕低空经济高质量发展的人才需求与培养建议展开研究，阐述了低空经济及其产业链，分析了其高质量发展内涵特点及人才的重要作用；探讨了低空经济的发展现状和未来趋势，并对当前低空经济的人才现状及需求进行了深入分析。研究发现，低空经济高质量发展需要人才的有效支撑。我国低空经济发展快速起步、成效明显，未来发展将呈现技术、业态、模式及管理策略等深刻变革和人才需求的显著增加，尽管我国已具备了一定的人才基础，但人才短缺、难以适应新趋势新变化的问题仍然突出。低空经济高质量发展所需的人才将更加专业，人才结构也在向新兴、综合、跨界、创新等需求转变。在此基础上，从产业和教育两个维度提出了人才培养的政策建议：需进一步加强低空经济人才培养的顶层谋划，强化高技术高技能人才培养培训，加快推进人才培养模式创新和培养方式改革，强化学科、专业及资格、职称等建设，建立健全我国低空经济人才培养体系，以期为低空经济的创新驱动、安全高效、跨界融合及健康规范发展提供人才支撑。
SN 1004-9290
CN 11-3117/G4
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/11.3117.G4.20250416.1108.002

RT Journal Article
SR 1
A1 王树森;倪红福
AD 中国社会科学院大学应用经济学院;中国社会科学院大学低空经济研究中心;
T1 低空经济的概念辨析与经济含义
JF 西安财经大学学报
OP 1-14
K1 低空经济;微观效率;中观结构;宏观发展;经济高质量发展
AB 低空经济是新质生产力的重要组成部分，是推动经济高质量发展的新增长引擎。从微观效率、中观结构与宏观发展三维视角构建理论分析框架，深入辨析低空经济的概念演进脉络，挖掘其经济含义。研究表明：微观上，近地空域的公共属性与安全管制，致使价格机制与资源配置面临外部性、信息不对称等难题，需借助制度设计与平台化信息中介提升效率；中观上，低空经济通过市场竞争、产业联动与区域协调发展形成新业态、新模式、新产业，拓展增长空间，推动资源要素重组、产业结构转型升级与空间格局重塑；宏观上，低空经济作为新质生产力的重要代表，为新旧动能转换、公共财政与就业、经济高质量发展提供了重要契机。整体来看，低空经济的发展既依赖政府在空域管理、外部性治理、制度创新等方面的支持，也离不开市场主体对技术突破和商业模式的探索。本研究为政策制定者规划低空经济的发展路径、完善监管制度与市场准入规则提供了系统的经济学理论支撑和借鉴。
SN 2096-7454
CN 61-1517/F
LA 中文
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19331/j.cnki.jxufe.20250415.001
DO 10.19331/j.cnki.jxufe.20250415.001

RT Journal Article
SR 1
A1 赵景龙
AD 西北大学马克思主义学院;西北大学陕西省中国特色社会主义理论体系研究中心西北大学基地;西北大学中东研究所;
T1 低空经济高质量发展：内涵特征、约束条件与突破路径
JF 当代经济研究
YR 2025
IS 04
vo 
OP 27-42
K1 低空经济;高质量发展;创新模式;新型经济形态;新业态
AB 低空经济是当前我国经济转型背景下出现的崭新业态，其内涵与外延十分宽泛，覆盖了众多产业领域，是实现经济高质量发展的重要助推器。低空经济的内涵包括了依托于低空空间的产业体系和价值网络，其外延则涉及广泛的产业融合领域，具有多维核心要素。作为新兴的经济形态，低空经济的发展目前面临系统性困境：空域资源管理低效、基础设施建设滞后、产业链的结构性矛盾和资本供给的适配性缺陷等。针对这些问题，政府及业界可以从构建动态空域管理体系、加快基础设施现代化建设、优化产业链协同创新、构建多元商业模式、提升行业监管能力等五个方面，强化对低空经济的支持力度，推动其高质量发展。
SN 1005-2674
CN 22-1232/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:DDJJ.0.2025-04-010
DO CNKI:SUN:DDJJ.0.2025-04-010

RT Journal Article
SR 1
A1 胡杨林;张天魁;李博;杨鼎成
AD 北京邮电大学信息与通信工程学院;哈尔滨工业大学(威海)信息科学与工程学院;南昌大学信息工程学院;
T1 无人机使能的通信感知一体化组网与技术研究综述
JF 电子与信息学报
YR 2025
IS 04
vo 47
OP 859-875
K1 通感一体化;无人机组网;无线资源分配
AB 无人机(UAV)凭借灵活部署和高移动性，在通信感知一体化(ISAC)技术的推动下，展现出广阔的应用前景。该文系统地综述了无人机使能的ISAC组网与关键技术的研究进展。首先，概述了ISAC技术的原理与特点。其次，针对感知辅助通信任务的应用场景，探讨了ISAC设备在无人机与地面基站中部署的不同组网结构及其优势；针对通感融合任务的应用场景，分析了无人机在定位、边缘计算与缓存等面向通感融合任务中的组网模式及关键作用。此外，从感知使能技术和资源分配技术两个维度，总结了无人机使能的ISAC关键技术发展现状。最后，针对无人机面临的能量受限、复杂传播环境、地理环境和网络安全性等挑战，探讨了无人机与无线携能、可重构智能表面、地理信息辅助及隐蔽通信等技术的融合进展，为未来智慧城市、地理测绘、应急救援等新兴低空经济场景提供技术路径与研究方向。
SN 1009-5896
CN 11-4494/TN
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:DZYX.0.2025-04-001
DO CNKI:SUN:DZYX.0.2025-04-001

RT Journal Article
SR 1
A1 张军;陈磊;高智杰;朵英贤
AD 北京理工大学;北京理工大学前沿交叉科学研究院;北京理工大学机电学院;
T1 低空无人机技术研究现状与展望
JF 中国工程科学
YR 2025
IS 02
vo 27
OP 73-85
K1 无人机;低空/超低空;结构材料;飞行控制;定位导航;自主决策;人机交互
AB 低空经济是新质生产力的典型代表，发展前景广阔的战略性新兴产业；低空无人机是多样化技术设备的优良载体，高性能、智能化的低空无人机将成为支撑低空经济发展的中坚力量。本文将低空无人机的模态、飞行、自主能力对应其结构材料与飞行控制、定位导航、自主智能技术，并从这3个方面深入分析了低空无人机技术的发展现状和研究趋势，提出了低空无人机仿生构型与复合材料、多源融合定位、混合智能算法等低空无人机技术发展方向。为推动低空无人机技术的创新发展，研究建议，加强政策引导与基础建设、推动技术创新与产业布局、拓展应用场景与实施示范工程、构建全面安全的防护体系，实现我国无人机产业和低空经济的高质量发展。
SN 1009-1742
CN 11-4421/G3
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:GCKX.0.2025-02-007
DO CNKI:SUN:GCKX.0.2025-02-007

RT Journal Article
SR 1
A1 张学军;刘法旺;张祖耀;田野
AD 北京航空航天大学电子信息工程学院;空地一体新航行系统技术全国重点实验室;工业和信息化部装备工业发展中心;网络化协同空管技术北京市重点实验室;
T1 低空智能网联体系
JF 北京航空航天大学学报
YR 2025
IS 06
vo 51
OP 1793-1815
K1 低空智能网联体系运行概念;低空智能网联体系架构设计;低空智能网联应用服务系统;低空智能网联数据与服务支撑网络;低空智能网联机载终端与基础设施;低空智能网联体系关键技术
AB 近日，低空产业联盟对外发布《低空智能网联体系参考架构(2024版)》报告，该报告作为框架性的文件，旨在用最精确简短的内容体现低空智能网联体系的关键构成，但缺乏对体系背后隐含的科学方法、理论基础、实现途径等内容的详细描述。基于此，围绕该报告的内容，对低空智能网联体系发展现状、架构设计思路、关键技术等进行了全面的阐述，旨在对报告涉及的内容做进一步的分析和解读，为后续围绕低空智能网联体系的开发和建设工作提供科学的理论参考。
SN 1001-5965
CN 11-2625/V
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13700/j.bh.1001-5965.2025.0060
DO 10.13700/j.bh.1001-5965.2025.0060

RT Journal Article
SR 1
A1 檀巧斌;王芹;苏澈;肖瑶;庞杰
AD 福建省食品工业协会;沧州市物资储备和粮油质检中心;福建农林大学食品科学学院;福建江夏学院公共事务学院;
T1 无人机食品物流的未来：机器学习与传感监测的数据融合
JF 包装工程
YR 2025
IS 07
vo 46
OP 93-106
K1 无人机;食品物流;机器学习算法;传感监测
AB 目的 低空经济迅速崛起，无人机食品物流展现出广阔的发展前景，国家和地方政府纷纷为无人机配送提供有力的政策保障，旨在为培育低空经济新增长提供技术参考。方法 无人机食品物流通过集成先进的传感器和机器学习算法，实时监测飞行过程中的各种参数和周围环境的变化，确保安全性和可靠性。结果 本文聚焦于机器学习算法与传感监测数据融合技术的应用，通过深度整合这2种技术，无人机将能更全面地感知食品品质并做出智能决策，优化飞行路线，应对突发情况。结论 机器学习与传感监测数据融合显著提升无人机的配送效率，降低成本，为更多消费者提供不受地面交通限制的便捷配送服务。
SN 1001-3563
CN 50-1094/TB
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19554/j.cnki.1001-3563.2025.07.012
DO 10.19554/j.cnki.1001-3563.2025.07.012

RT Journal Article
SR 1
A1 俞好爱;付颖群
AD 江西省社会主义学院;江西财经大学;
T1 低空经济对区域商业模式创新的影响—基于创业环境的调节效应
JF 商业经济研究
YR 2025
IS 07
vo 
OP 177-180
K1 低空经济;创业环境;区域商业模式创新;战略性新兴产业
AB 低空经济辐射性广、带动性强，其对区域商业模式创新的影响究竟如何备受学界关注。本文以2010-2022年我国30个省份为研究样本，构建调节效应模型实证检验低空经济对区域商业模式创新的影响，并考察创业环境在其中的调节效应。结论表明：低空经济能显著促进区域商业模式创新，创业环境在低空经济对区域商业模式创新的赋能中起正向调节作用。该结论对地区推进低空经济高质量发展和促进商业模式高水平创新具有实践指导意义。
SN 2095-9397
CN 10-1286/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:SYJJ.0.2025-07-040
DO CNKI:SUN:SYJJ.0.2025-07-040

RT Journal Article
SR 1
A1 邓社民;管涛
AD 武汉大学法学院;
T1 耐心资本支持低空经济发展的理论逻辑与制度设计
JF 西安财经大学学报
OP 1-15
K1 耐心资本;低空经济;新质生产力;法治保障
AB 低空经济是新质生产力的典型代表，是技术创新和应用创新的高度融合，对于推动科技自立自强、经济高质量发展等具有意义重大。目前我国低空经济的发展速度快，但是发展时间短，耐心资本支持低空经济发展存在行业监管与低空生态匹配度不足、投资回报周期长与收益不确定、项目筛选评估难度大、退出渠道有限与资金流动性压力大的四维难题，亟待通过系统化的设计进行改善。耐心资本具有参与性、长期性、稳定性与风险性等基本特征，是推动低空产业突破关键瓶颈、促进低空经济发展的中坚力量。立足于我国实践，为破解耐心资本支持低空经济的基本困局，应在顶层通过“政策激励+规范引导”双向路径，强化耐心资本支持低空经济发展的顶层设计；在中层通过优化耐心资本要素市场资源，构建良好的低空经济发展生态；在底层通过平衡耐心资本支持低空经济风险系统并改良内部治理机制，“自上而下”优化耐心资本支持低空经济的发展路径，以期为我国耐心资本支持低空经济的高质量、高效率发展提供有益参考。
SN 2096-7454
CN 61-1517/F
LA 中文
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19331/j.cnki.jxufe.20250407.001
DO 10.19331/j.cnki.jxufe.20250407.001

RT Journal Article
SR 1
A1 苏美文;杨文爽;李博文;任飞宇;易美妮;杨诚;蔡旺;买买提依明·祖农;张罡;詹荣富;秦颖博
AD 长春师范大学经济管理学院;浙江越秀外国语学院国际商学院;中央民族大学经济学院;梧州学院经济学院;广州商学院经济学院;泰国格乐大学;广东财经大学;广州商学院会计学院;粤港澳大湾区电子商务研究中心;广州商学院管理学院;
T1 推动人工智能与实体经济深度融合加快发展新质生产力
JF 工业技术经济
YR 2025
IS 04
vo 44
OP 32-59
K1 人工智能;大模型落地;大数据;脑机接口;低空经济;6G工业互联网;新质生产力;数字化转型
AB 人工智能技术的爆发和大模型、大数据功能的跃升，及其与未来产业和传统产业的深度融合，极大地推动了新质生产力的发展。下面刊发的8篇文章，从“大数据功能视角的全要素生产率理论创新”，到“大数据驱动新质生产力发展”，从“供应链数字化转型推动企业增效”，到“新质生产力视域下传统产业转型升级”，从“我国6G工业互联网发展战略”，到“人工智能驱动新质生产力发展的实践路径”，从“大模型落地背景下的低空经济”，到“基于大模型的脑机接口产业发展”，深刻揭示了人工智能与实体经济深度融合前景，勾勒出新质生产力赋能高质量发展蓝图。
SN 1004-910X
CN 22-1129/T
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:GHZJ.0.2025-04-005
DO CNKI:SUN:GHZJ.0.2025-04-005

RT Journal Article
SR 1
A1 刘春红;武岩
AD 中国银行研究院;
T1 低空经济的发展与金融支持
JF 中国金融
YR 2025
IS 07
vo 
OP 95-96
AB <正>2021年，中共中央、国务院印发《国家综合立体交通网规划纲要》，首次将“低空经济”作为重点打造的交通经济形态之一写入国家规划，低空经济正式上升为国家战略。2024年，“低空经济”首次被写入政府工作报告。党的二十届三中全会明确提出，发展通用航空和低空经济。2024年12月27日，国家发展改革委成立低空经济发展司。截至目前，全国已有近30个省份将发展低空经济写入政府工作报告或出台相关政策，在产业扶持、资金支持、空域开放等方面给予支持。
SN 0578-1485
CN 11-1267/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:ZGJR.0.2025-07-038
DO CNKI:SUN:ZGJR.0.2025-07-038

RT Journal Article
SR 1
A1 王纪武;王奕宁;章俊屾
AD 浙江大学建筑工程学院;浙江大学城乡规划与设计研究所;浙大启真未来城市科技(杭州)有限公司;
T1 低空经济下低空空域利用的规划应对策略
JF 规划师
YR 2025
IS 04
vo 41
OP 31-38
K1 低空经济;低空空域;空间资源;空地协同;空间规划
AB 我国的低空经济发展虽然已进入低空应用场景建设、低空资源开发利用阶段，但是仍缺乏对低空空域利用规划的深入研究，这在一定程度上制约了低空经济的持续、高质量发展。据此，从空地协同的资源利用规划视角开展低空空域规划研究：通过分析低空空域的资源属性与空间特征，厘清低空空域的规模容量测度、起降点与航路网络规划、空间权属管理等重要规划内容；辨析经济社会与城市发展需求在低空空域利用中的主体性地位，聚焦低空规划的关键内容，从低空应用场景拓展、低空基础设施布局、三维宗地空间权属等方面探讨相应的场景类型、影响因素、结构模式及解决对策。
SN 1006-0022
CN 45-1210/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:GHSI.0.2025-04-005
DO CNKI:SUN:GHSI.0.2025-04-005

RT Journal Article
SR 1
A1 吴沈松;郑皓;陆建城;郑浩楠
AD 苏州科技大学建筑与城市规划学院;同济大学建筑与城市规划学院;
T1 低空经济空间体系构建及规划衔接——以苏州市为例
JF 规划师
YR 2025
IS 04
vo 41
OP 82-91
K1 低空经济;空间体系;体系构建;苏州市
AB 为进一步梳理低空经济空间体系框架，强化低空空域规划管控与应用，立足苏州市低空经济发展现状，依托对低空经济体系的深入解读，将产业布局与体系层级落位至空间层面，以此构建低空经济空间体系。基于该空间体系的差异性与关联性特征，进一步梳理市级低空经济空间体系的构建逻辑，顺应“市域—区级—片区”3个层级，围绕低空制造、设施保障及场景应用的空间布局，构建苏州市低空经济空间体系，并结合国土空间规划，形成“自下而上构建、自上而下传导”的市级低空经济空间规划体系，以期推动苏州市低空经济的特色发展与低空空间的切实落位。
SN 1006-0022
CN 45-1210/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:GHSI.0.2025-04-011
DO CNKI:SUN:GHSI.0.2025-04-011

RT Journal Article
SR 1
A1 欧宇;陈静;唐晓云;王久辉;曾晨曦
AD 中央农业广播电视学校职业教育处;中国农业科学院农业经济与发展研究所;中国旅游研究院;自然资源部人力资源开发中心;
T1 低空经济高技能人才培养：产业需求与布局方向（笔谈）
JF 中国职业技术教育
YR 2025
IS 09
vo 
OP 5-16
K1 低空经济;职业教育;技能人才培养;产业需求;产业布局
AB 作为新质生产力的重要组成部分，低空经济对国家安全、经济建设、社会发展具有重要战略意义和关键作用。目前，低空经济在农业、旅游、救援、物流、通信等多个领域展现出强劲的发展势头，低空经济职业教育，尤其在产业链下游的“低空经济+”融合应用中，为产业培育壮大提供了有力的高技能人才支撑。本刊约请多位行业专家围绕低空测绘、低空农业、低空旅游产业发展，展开高技能人才需求分析与展望，以期助力职业院校前瞻性重点布局低空经济主导产业的人才培养，为促进高技能人才供给、带动产业链发展、推动我国低空经济“起飞”作出职教贡献。
SN 1004-9290
CN 11-3117/G4
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/11.3117.g4.20250331.1042.002

RT Journal Article
SR 1
A1 钟成林;胡雪萍
AD 江西师范大学财政金融学院;中南财经政法大学经济学院;
T1 数字新质生产力与低空产业群高质量发展：赋能机制与治理对策
JF 湖南师范大学社会科学学报
YR 2025
IS 02
vo 54
OP 112-121
K1 数字新质生产力;低空产业群;创新发展;协调发展;绿色发展;开放发展;共享发展
AB 从数字新质生产力视角出发，以产业群为突破口，综合采用归纳与演绎分析方法，对低空产业群高质量发展的逻辑进路进行系统探讨。研究发现：数字新质生产力对低空产业群高质量发展具有重要促进作用。一方面，数字新质生产力的嵌入将刺激低空产业政策、低空产品及低空应用创新，助力低空产业群“团组间”与“业态间”协同，推动低空产业群能源利用结构的清洁化及生产过程的生态化发展。另一方面，数字新质生产力的渗透将扩大低空产品与就业市场开放，增进低空消费与就业共享。进一步研究发现，上述赋能作用仍存在低空产业群治理机制不健全、维度赋能的内部结构失衡、低空产品开放的贸易摩擦风险突出以及低空就业共享门槛较高等现实困境。
SN 1000-2529
CN 43-1541/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19503/j.cnki.1000-2529.2025.02.013
DO 10.19503/j.cnki.1000-2529.2025.02.013

RT Journal Article
SR 1
A1 魏楚
AD 中国人民大学应用经济学院;
T1 进一步激发民营企业的科技创新活力
JF 人民论坛
YR 2025
IS 06
vo 
OP 17-21
K1 民营经济;民营企业;科技创新;高质量发展
AB 民营企业是推动我国科技发展和技术创新的重要力量，民营经济发展前景广阔、大有可为。民营企业在研发投入与技术突破、科技成果市场转化、助力产业深度转型升级和参与全球科技竞争中扮演着重要角色，是推动科技创新和高质量发展的重要抓手。同时，民营企业在科技创新中也面临要素、技术、赛道、制度和国际环境五大挑战。为此，需要强化企业创新主体地位、深化市场驱动创新机制、完善政府创新治理体系，进一步激发民营企业在科技创新中的活力。
SN 1004-3381
CN 11-2961/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:RMLT.0.2025-06-004
DO CNKI:SUN:RMLT.0.2025-06-004

RT Journal Article
SR 1
A1 刘亚亚;杨德林;戴永
AD 清华大学经济管理学院;延安大学经济与管理学院;清元资本;
T1 低空经济的概念内涵、发展特征与推进策略
JF 技术经济
YR 2025
IS 03
vo 44
OP 29-37
K1 低空经济;低空飞行器;飞行活动;应用场景;科技创新
AB 低空经济是基于我国低空飞行领域的长期实践以及现阶段发展情况提出的，是以科技创新推动现代化产业体系建设的新质生产力。我国低空经济发展尚处于起步阶段，国内关于低空经济还缺乏系统的深入探讨。面对当前低空经济发展的高热度，对其概念内涵、发展特征进行认真界定，对该产业领域的基本推进策略进行认真思考很有必要。本文通过分析给出低空经济概念的明确界定，结合产业化探索与创新实践分析其发展特征，并针对低空经济产业发展的阶段讨论推进的策略。论文对于人们厘清关于低空经济的认识和发展思路具有参考价值。
SN 1002-980X
CN 11-1444/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:JSJI.0.2025-03-003
DO CNKI:SUN:JSJI.0.2025-03-003

RT Journal Article
SR 1
A1 魏明烁;谢伟良
AD 中国电信股份有限公司研究院;中国电信集团有限公司;
T1 低空3.5 GHz双载波网络覆盖解决方案研究
JF 电信科学
YR 2025
IS 03
vo 41
OP 87-95
K1 低空经济;广域覆盖;无人机;垂直起降
AB 低空经济在现代社会中展现出巨大的发展潜力和战略价值。然而，低空经济的发展同样面临着诸多挑战。目前，地面网络对低空的覆盖主要依赖于波束的上旁瓣，这种覆盖方式难以满足低空立体、广域覆盖的需求。鉴于此，迫切需要对低空网络的覆盖质量进行提升。在低空经济活动中，无人机作为一种典型的应用工具，确保无人机能够实现网络的平滑切换和稳定接入，成为一个关键的研究议题。利用3.5 GHz频段覆盖低空，提出双载波空地异频和双载波空地同频两种方案，并探讨在无人机垂直起降过程中如何部署以保障其网络接入的稳定性与切换的平滑性。通过现场测试对所提方案进行了验证与分析，两种方案均可以提升低空覆盖的性能，同时针对无人机垂直起降提出了网络部署建议。
SN 1000-0801
CN 11-2103/TN
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/11.2103.TN.20250321.1110.006

RT Journal Article
SR 1
A1 柳亚男;曹磊;张正;李戈;邱硕;王苏豪
AD 金陵科技学院网络安全学院;中国人民解放军陆军工程大学指挥控制工程学院;
T1 基于物理不可克隆函数的车云轻量级匿名认证协议
JF 电信科学
YR 2025
IS 03
vo 41
OP 96-107
K1 物理不可克隆函数;Kerberos;椭圆曲线密码学算法;匿名认证;车联网;低空经济
AB 针对低空经济中车辆与云端应用服务器的通信场景，提出基于PUF-ECC-Kerberos的轻量级车云匿名认证协议PEKE。该协议利用物理不可克隆函数（physical unclonable function,PUF）改进传统Kerberos的认证模式，结合椭圆曲线密码学（elliptic curve cryptography,ECC）算法获得车辆假名，实现车辆与云服务器之间的双向匿名认证和密钥交换。结合Scyther形式化分析工具验证，该协议不仅能够有效抵御密钥泄露、伪装攻击、中间人攻击以及反射攻击等多种安全威胁，同时还能在低空经济环境中实现车辆通信的匿名性，提供可靠的安全保障。通过与其他协议进行性能分析比较，进一步证明了PEKE协议在计算和通信消耗方面具有显著优势，并能有效降低通信时延，从而提高系统的整体效率。
SN 1000-0801
CN 11-2103/TN
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/11.2103.TN.20250320.1806.004

RT Journal Article
SR 1
A1 龙卫球;王锡柱
AD 北京航空航天大学法学院;中国民航大学法学院;
T1 低空经济发展特殊法律制度创新研究
JF 华东政法大学学报
YR 2025
IS 02
vo 28
OP 63-76
K1 低空经济;低空空域;安全保障;“统—分”监管;空地权利冲突
AB 低空经济在当下迎来高质量发展机遇，但传统民商法和经济法不足以为其发展提供充分的法治保障，应当进行特殊创新。低空经济特殊的法治保障重点在于，如何为具有全新潜能的低空经济提供产业创新和竞争空间，激发低空经济活力，保障低空经济持续健康发展。为此，立足于低空经济高质量发展目标需求，至少应在以下方面做好制度保障：首先，低空空域是低空活动的物理空间，在制度层面应理顺低空开放和使用的法律逻辑。其次，低空经济因为自身的特殊性，与传统民航经济比较，存在较大的安全差异性，有必要重塑低空安全观。再次，低空经济结构关系繁杂、内涵丰富，应该建立和完善能够适应此种特点的，面向多主体、多环节和具体应用场景的统分监管体系。最后，低空经济本质上是与特种技术创新与应用相关的资源经济，涉及的法益和利益关系复杂，需要通过公私法协力，整合规制资源，激发低空经济活力，促进低空产业创新力和竞争力；同时，低空经济发展涉及各类主体之间的关系，其中空地权利主体之间的利益冲突极为敏感，有必要建立协调机制，这也是保障低空经济可持续发展的必要举措。
SN 1008-4622
CN 31-2005/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:HDZX.0.2025-02-005
DO CNKI:SUN:HDZX.0.2025-02-005

RT Journal Article
SR 1
A1 金耀;张贺;邓中亮;唐雄燕;王泽林;胡雅静;马重阳
AD 北京邮电大学电子工程学院;中国联合网络通信有限公司研究院;下一代互联网宽带业务应用国家工程研究中心;北京电信规划设计院有限公司;中国联合网络通信有限公司;
T1 5G-A/6G+北斗通感导技术在低空经济中的应用与展望
JF 电信科学
YR 2025
IS 03
vo 41
OP 1-16
K1 低空经济;北斗;通感一体;通导一体化;通感导一体化;低空智联网
AB 低空经济作为国家战略性新兴产业，将迎来重大发展机遇。然而，低空活动所需的通信、感知和导航等基础设施还不够完善。聚焦低空智联网中的5G-A/6G通感一体和北斗通导一体化技术，分析了二者的关键技术、融合思路及在低空经济中的应用和未来研究方向。首先，介绍了5G-A/6G通感一体技术和北斗通导一体化技术，并探讨了基于通信基站的通信、感知和导航3种技术的一体化融合思路。其次，研究了通信、感知、导航定位及授时技术在低空经济中的应用场景。最后，展望了面向低空经济应用的通信、感知及导航技术未来研究方向。
SN 1000-0801
CN 11-2103/TN
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:DXKX.0.2025-03-001
DO CNKI:SUN:DXKX.0.2025-03-001

RT Journal Article
SR 1
A1 沈映春;赵雨涵;周昕怡
AD 北京航空航天大学公共管理学院;深圳北航新兴产业技术研究院;北京航空航天大学知识产权经济研究所;
T1 低空经济现代化产业体系建设的逻辑框架与战略路径
JF 江苏社会科学
YR 2025
IS 02
vo 
OP 104-112+242-243
K1 低空经济;现代化产业体系;“四梁八柱”;优势融合;未来产业
AB 低空经济作为我国战略性新兴产业，是经济高质量发展、新质生产力形成的重要内容之一，因此，厘清其产业体系建设的逻辑框架与战略路径格外重要。在现有产业体系相关理论基础上，结合经济社会发展需要，阐释低空经济现代化产业体系的内涵、特征与建设目标，并从“现代化生产要素（四梁）-现代化产业构成（八柱）”视角，解析低空经济现代化产业体系的逻辑构成，从优势引领与多维融合等方面，剖析其运行逻辑和发展模式。此外，遵循“赋能新质生产力、培育经济新增长点、满足人民美好生活需要、占据国际分工制高点”的战略思路，从加强四链融合、完善基础设施建设、推动六大主体高效协作、促进区域协调发展、增强国际交流合作等方面，提出建设健全低空经济现代化产业体系的对策建议。
SN 1003-8671
CN 32-1312/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13858/j.cnki.cn32-1312/c.20250314.007
DO 10.13858/j.cnki.cn32-1312/c.20250314.007

RT Journal Article
SR 1
A1 孟宪民;叶斐
AD 辽宁省财政科学研究所;新疆维吾尔自治区财政科学研究所;
T1 支持低空经济产业发展的财税政策研究
JF 地方财政研究
YR 2025
IS 03
vo 
OP 102-112
K1 低空经济;新兴产业;产业发展;政策建议
AB 低空经济作为新质生产力的代表已纳入国家战略规划，加快发展我国低空经济，有助于构筑现代化产业体系，提升国家整体竞争力。本文系统阐述低空经济对促进我国经济发展具有的重要意义，梳理全国以及地方已出台的支持低空经济发展的政策措施，分析当前我国低空经济支持存在的问题，如政策法规不完善，资本投入不足，技术发展与空域管理体系受到制约，缺少核心技术，安全管控形势复杂，专业人才培养体系欠缺等问题，在此基础上提出了财税政策促进我国低空经济健康发展的政策建议。
SN 1672-9544
CN 21-1520/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:DFCZ.0.2025-03-010
DO CNKI:SUN:DFCZ.0.2025-03-010

RT Journal Article
SR 1
A1 高志宏
AD 南京航空航天大学人文与社会科学学院;
T1 发展与安全并重理念下低空飞行安全的监管规则体系构建
JF 行政法学研究
YR 2025
IS 03
vo 
OP 49-63
K1 低空经济;发展与安全;监管规则;低空空域;高质量发展
AB 发展低空经济已上升到国家战略层面，但其增长新引擎作用远未发挥，过分强调安全成为制约我国低空经济快速发展的重要原因。安全因素影响低空空域开放共享，影响适航审定速度力度，影响低空场景应用拓展。低空安全风险主要包括国家安全、航空安全、公共安全、数据安全等，其不仅增加了传统航空风险类型，而且扩大了传统航空风险范围，加重了传统航空风险后果，属于新型新质风险。航空飞行的高危险性、高致害性特征决定了低空安全风险是客观存在的，低空飞行“低小慢”特点以及安防技术和管理手段的缺乏增加了安全监管难度，而中国传统观念则是过分强调低空安全防范的深层次原因。要从单纯强调安全理念转向发展与安全理念并重，从强监管模式转向弱监管模式，从“一哄而上”监管策略转向循序渐进监管策略，从依赖管理手段转向依靠“技术+伦理+政策+法律”手段。在法治建设层面，低空安全监管要围绕“人”“机”“环”“行”等方面展开，建立健全空域监管规则、航空器监管规则、操控员监管规则、飞行活动监管规则等，在维护低空安全的同时推动低空经济高质量发展。
SN 1005-0078
CN 11-3110/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/11.3110.D.20250314.1020.004

RT Journal Article
SR 1
A1 李龙贤
AD 西北政法大学行政法学院;
T1 低空经济发展的行政法治保障
JF 行政法学研究
YR 2025
IS 03
vo 
OP 64-77
K1 低空经济;低空飞行活动;行政法治保障;公共资源;公共安全
AB 面对低空经济的迅速发展，作为低空飞行活动法治桥头堡的行政法学，主要任务是如何构建良好的法治保障环境。现代意义上的行政法，在其体系构成中应当包括行政主体的职权(权力)和行政相对人的权利两个核心要素，这两个核心要素也是行政法治保障低空经济发展中无法回避的问题。为此应在充分尊重和肯定军航领导低空飞行活动的前提下，地方人民政府与空中交通管理机构为执法主体的模式；明确通用航空飞行活动作为行政相对人属性。行政法治保障中行政行为法律性质的确定尤为重要：肯定低空飞行活动作为行政特许对象的特点；确认低空作为可利用的公共资源属性；国家行政机关可基于公共信托行使其使用权。此外，低空经济发展往往是由技术创新和市场经济活动所引发。此时行政法治保障既要注重产业化高质量发展的私益目的，又要关注依托公共利益的公共安全，警惕秩序行政为由的危险规制模式的泛滥，明确风险规制视角下“放松”和“管制”相结合的行政法治保障体系。
SN 1005-0078
CN 11-3110/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/11.3110.D.20250314.1020.006

RT Journal Article
SR 1
A1 刘松林;张虹;杨青龙;王菲
AD 湖北大学数学与统计学学院;湖北大学应用数学湖北省重点实验室;中南财经政法大学统计与数学学院;郑州工程技术学院商学院;
T1 低空经济现代化水平的统计测度与时空特征
JF 统计与决策
YR 2025
IS 05
vo 41
OP 109-115
K1 低空经济;指标体系;综合评价;时空演变
AB 中国式现代化的推进需要发展新质生产力，低空经济正是承载这一战略目标的重要领域。对低空经济现代化水平进行测度，研究其时空特征，不仅是推动低空经济可持续发展的重要内容，而且是实现区域经济协调发展和产业转型升级的必要手段。文章基于2010—2022年中国31个省份的面板数据，从技术创新、基础设施、产业规模、市场需求和经济环境5个维度构建了低空经济现代化水平评价指标体系，采用熵权法对其进行统计测度，并运用Dagum基尼系数、核密度估计和莫兰指数分析低空经济现代化水平的区域差异和时空特征。结果表明：中国低空经济现代化水平稳步提升，东、中、西部地区呈现由高到低的分布格局。区域间差异和区域内差异均呈扩大趋势，其中，区域间差异是总体差异的主要来源。东部地区的区域内差异最大，表现出明显的极化现象。此外，低空经济现代化水平在空间上存在正相关性，形成了安徽（高跨度）、苏浙沪（高聚集）、广东（高水平）等具有代表性的地区。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13546/j.cnki.tjyjc.2025.05.018
DO 10.13546/j.cnki.tjyjc.2025.05.018

RT Journal Article
SR 1
A1 林旭;刘涛;张诗壮;施嵘
AD 中兴通讯股份有限公司;
T1 通感低空覆盖关键技术与组网
JF 中兴通讯技术
YR 2025
IS 01
vo 31
OP 53-57
K1 通感一体化;低空覆盖;人工智能;智能反射面;通感一体化组网
AB 通感一体化（ISAC）技术深度融合通信与感知能力，将在重点低空区域实现通信与感知的无缝覆盖。为充分发挥面向低空经济的ISAC系统的潜力，需要重点研究低空覆盖下通感一体化的关键技术与组网技术。系统阐述了波束成形与波束跟踪技术、人工智能（AI）赋能的ISAC技术、通信感知相互辅助增强技术、基于智能反射面（IRS）的ISAC技术，以及通感一体化组网技术等。这些关键技术与组网技术，能够有效提升低空覆盖场景下的ISAC系统的性能。
SN 1009-6868
CN 34-1228/TN
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/34.1228.TN.20250313.0955.002

RT Journal Article
SR 1
A1 江博成;华国庆
AD 安徽大学法学院;安徽大学经济法制研究中心;
T1 财税法视野下低空经济高质量发展的困境与破局
JF 理论与改革
YR 2025
IS 02
vo 
OP 157-172
K1 低空经济;财税法;新质生产力;战略性新兴产业;高质量发展
AB 低空经济是我国新质生产力的重要组成部分，具有显著的战略意义与发展潜力。党的二十大报告指出，高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。现代财税法作为供给财政资源、发挥调控调节功能的制度体系，在低空经济高质量发展过程中扮演着重要角色。然而，梳理现有的低空经济相关政策法规发现，当前在低空科技创新、低空基础设施建设、低空人才培育和低空市场构建方面，财税法似乎并未最大程度发挥其引导调控作用。从宏观层面上看，深化财税体制改革是高质量发展的迫切需要，其中预算法律制度与税收保障体系起到关键作用；从中观层面上看，低空经济依托跨行政区域的资源要素互联互通，引入区域财税合作理念，合理配置共同财政事权与支出责任是必然之举；从微观层面上看，财税法应从优化财政制度以促进低空科技创新、深化投资改革以促进低空基础设施建设、加大财税支持以促低空人才培育、发挥财税引导以促低空产业应用四方面协同发力。
SN 1006-7426
CN 51-1036/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13553/j.cnki.llygg.2025.02.011
DO 10.13553/j.cnki.llygg.2025.02.011

RT Journal Article
SR 1
A1 薛领;孙欣彤;潘苏
AD 北京大学政府管理学院;广东财经大学经济学院;
T1 我国低空经济的基础支撑、关键领域与发展重点
JF 社会科学辑刊
YR 2025
IS 02
vo 
OP 120-129
K1 低空经济;城市空中交通(UAM);eVTOL航空器;低空治理;市场需求
AB 近年来，低空经济理论研究和实践探索十分活跃，但大多侧重供给方，对需求侧却不够重视，对未来挑战和困难预估不足，更缺乏结合城市和区域发展的系统探讨。我们需要结合未来城市和区域发展趋势，认识和把握低空经济发展规律，重视研究城市空中交通和载人经济活动，综合统筹天、地、人三者关系。空域资源、基础设施和技术创新是低空经济发展的三大先决条件。我们需要处理好六大关系，完善低空治理体系，提升低空治理能力，推进低空治理现代化。低空经济发展不仅要在供给侧发力，更要重视培育需求侧，尽快激活三类消费场景。低空经济是空间经济学的新领域，也是城市交通—土地利用整合研究的新方向，有望重塑城市经济地理，构建新的区域发展格局，但需要理性和耐心，并在不断的实践与创新中，探索出具有中国特色的低空经济发展新模式。
SN 1001-6198
CN 21-1012/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/21.1012.C.20250305.0926.024

RT Journal Article
SR 1
A1 张颖影;周凌
AD 四川省干部函授学院;四川文化产业发展研究中心;西华大学管理学院;
T1 低空经济对产业链供应链韧性的影响——智慧物流的中介效应
JF 商业经济研究
YR 2025
IS 05
vo 
OP 84-87
K1 低空经济;智慧物流;产业链供应链韧性;中介效应;门槛效应
AB 本文基于2013-2022年我国31个省份面板数据，通过构建低空经济和智慧物流评价指标体系，运用固定效应、中介效应和门槛效应模型，系统考察低空经济、智慧物流与产业链供应链韧性的影响关系。研究发现：低空经济对产业链供应链韧性存在非线性影响；智慧物流在二者关系中存在单门槛效应，当智慧物流跨越门槛值后，低空经济对产业链供应链韧性的促进作用逐渐显现。据此，建议加快低空经济发展步伐，推动物流产业与低空经济深度融合，加强产业链供应链韧性测度，防范化解产业链供应链安全问题。
SN 2095-9397
CN 10-1286/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:SYJJ.0.2025-05-019
DO CNKI:SUN:SYJJ.0.2025-05-019

RT Journal Article
SR 1
A1 李翔;甘惟;申程;何珍;王伟
AD 浙江工业大学设计与建筑学院;浙江工业大学未来城市研究中心;同济大学建筑与城市规划学院;上海同济城市规划设计研究院有限公司;中央财经大学政府管理学院城市管理系;
T1 低空经济视阈下城市空中交通的影响评估与设施更新
JF 规划师
YR 2025
IS 03
vo 41
OP 33-41
K1 低空经济;城市空中交通;城市低空飞行;低空基础设施;智能城市;未来城市
AB 低空经济带来的城市空中交通与城市的深度融合，将改变城市的形态和功能，使城市空间规划和城市管理面对全新的城市环境。然而，现有的城市基础设施无法应对大量的城市低空飞行。基于此，通过全面梳理低空经济和城市空中交通对城市的系统性影响，提出应建设城市低空基础设施，同时充分考虑低空基础设施与城市的兼容性，鼓励地方政府将低空基础设施建设纳入城市的规划、建设和管理工作，并梳理分析城市在低空经济和城市空中交通发展过程中可能出现的社会问题及风险，对其未来的发展进行展望。
SN 1006-0022
CN 45-1210/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:GHSI.0.2025-03-005
DO CNKI:SUN:GHSI.0.2025-03-005

RT Journal Article
SR 1
A1 朱斌;杨少柒;郭梁;贾启明;陈烨;谢秀娟
AD 低温科学与技术国家重点实验室中国科学院理化技术研究所;中国科学院大学;
T1 机载液氢燃料储供系统的发展现状与趋势展望
JF 航空学报
OP 1-20
K1 氢动力飞机;机载;液氢燃料储供系统;液氢储罐;质量储氢比;绝热
AB 氢动力飞机具有高质量能量密度和近零排放的优势，成为航空业绿色转型中的重要方向。液氢燃料储供系统作为氢动力飞机的核心系统之一，其关键核心技术突破直接影响到飞机的经济性和实用性。本文系统综述了氢动力飞机的发展现状，重点探讨了液氢储罐、液氢增压泵、换热器等机载液氢燃料储供系统关键部件的设计与集成挑战，并凝练出机载液氢燃料储供系统发展的六项关键核心技术，包括布局优化技术、系统轻量化技术、液氢储罐高质量储氢比与高效存储技术、供氢动态匹配控制技术、液氢冷能综合调控技术以及安全与风险控制技术。分析结果表明：机载液氢燃料储供系统布局优化是基础，依据不同飞机类型给出适用布局；液氢燃料储供系统的轻量化有助于提升飞机的航程和有效载荷，特别是液氢储罐高质量储氢比与高效存储尤其重要；供氢动态匹配控制和液氢冷能综合调控技术适用于飞机动态工作阶段；通过结合国际标准并采用多重安全设计以降低泄漏与火灾风险，保障氢动力飞机运行安全。以上机载液氢燃料储供系统的关键部件研制、关键核心技术突破与相关标准建立，不仅有效推动氢动力飞机的商业化进程，而且为低空经济及航空业碳中和目标提供了重要支撑。
SN 1000-6893
CN 11-1929/V
LA 中文
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.7527/S1000-6893.2025.31682
DO 10.7527/S1000-6893.2025.31682

RT Journal Article
SR 1
A1 盛敏;陈旭晖;马兴业;赵晨曦
AD 西安电子科技大学空天地一体化综合业务网全国重点实验室;
T1 面向低空经济的无线覆盖扩展技术思考与展望
JF 中兴通讯技术
YR 2025
IS 01
vo 31
OP 48-52
K1 低空经济;地对空通信;通感一体化
AB 低空经济的迅猛发展对面向低空的无线覆盖扩展提出了挑战。利用现有地面和空天通信系统为低空空域提供通信覆盖，联合智能超表面等技术辅助低空通信将是未来的研究热点。梳理了低空立体无线覆盖技术，指出了低空经济未来的研究方向。认为低空通信将耦合感知、定位功能，提升面向低空空域的管控和服务能力，实现低空智能互联与智能协同，促进低空经济的进一步发展。
SN 1009-6868
CN 34-1228/TN
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/34.1228.TN.20250227.0944.002

RT Journal Article
SR 1
A1 王丹;罗章松
AD 大连海事大学马克思主义学院;
T1 低空经济赋能农业新质生产力发展：角色扮演、现实壁垒与破解之道
JF 农林经济管理学报
YR 2025
IS 02
vo 24
OP 165-173
K1 低空经济;农业新质生产力;人才;农业;农业农村现代化
AB 围绕低空经济赋能农业新质生产力的具体应用展开探讨，系统归纳低空经济赋能农业新质生产力发展过程中面临的主要障碍，并深入探究其实践进路。结果表明，农业新质生产力是新质生产力共性特征与农业领域独特属性的深度融合与有机统一，发展农业新质生产力有利于推动农业向现代化、智能化方向迈进。当前，低空经济凭借其高科技、高效能、高质量的显著特性，正成为发展农业新质生产力、加速农业农村现代化进程的新引擎。然而，在实践中，低空经济赋能农业新质生产力发展仍面临人才供给不足、基础设施薄弱、空域支持力度有限等现实问题。据此，从生产力三要素视角出发，建议建立健全相关人才培养体系，加大资金投入和政策支持力度以充实劳动者队伍，加强软硬件设施建设以优化劳动资料配置，同时提升低空空域管理水平，扩大低空空域开放程度以改善劳动条件，进而全面提升农业新质生产力发展水平。
SN 2095-6924
CN 36-1328/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16195/j.cnki.cn36-1328/f.2025.02.18
DO 10.16195/j.cnki.cn36-1328/f.2025.02.18

RT Journal Article
SR 1
A1 李晓华
AD 中国社会科学院中国式现代化研究院;中国社会科学院大学应用经济学院;
T1 政府引导、产业生态构建与低空经济发展
JF 改革
YR 2025
IS 02
vo 
OP 21-35
K1 低空经济;政府引导;产业生态;新质生产力;中国式现代化
AB 推进中国式现代化需要积极布局新兴产业和培育壮大新质生产力，构建坚实的物质技术基础。低空经济是新质生产力的重要组成部分，在我国具备较好的发展基础。自2023年中央经济工作会议部署发展低空经济以来，低空经济进一步成为投资热点，政府引导在其中发挥了重要作用。国家引导低空经济发展，主要是由于低空经济的经济价值和战略属性，其有效性在于适应了我国新旧动能转换的需求、释放了产业发展的关键资源、强化了地方和民间的预期。低空经济产业生态主要包括低空飞行器制造、低空运营服务、低空基础设施、低空飞行保障四大领域，科技创新、应用场景、基础设施、监管政策等产业生态构成要素对低空经济发展具有重要影响。同时，低空经济与其他产业生态一样，表现出复杂连接、相互依赖、影响各异、协同演进等特征和规律。推动低空经济发展要处理好有为政府与有效市场、安全与发展、因地制宜与区域协同、行业技术与通用技术等关系，加强宏观统筹、场景牵引、创新推动、基础设施支撑和制度保障。
SN 1003-7543
CN 50-1012/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/50.1012.F.20250225.0858.002

RT Journal Article
SR 1
A1 金永光;叶方伟;吴启晖
AD 南京航空航天大学电子信息工程学院;南京航空航天大学计算机科学与技术学院;
T1 面向无人机远程识别的位置隐私保护方法
JF 航空学报
YR 2025
IS 11
vo 46
OP 220-230
K1 无人机;Remote ID;位置隐私保护;低空经济;差分隐私
AB 随着低空空域的逐步放开以及低空经济的高速发展,无人航空器的数量将呈现指数增长。无人机的位置信息是保障飞行安全和业务效率的基础,因此,多个国家及地区的航空监管机构颁布了无人机远程识别(Remote ID)规定,要求无人机定期通过无线信道明文广播无人机标识符和当前位置等信息。尽管强制广播位置信息有助于优化空域资源分布以及提升业务效率,但明文广播位置信息使得恶意用户能够获取轨迹信息并跟踪无人机,可能导致无人机被捕获和敏感信息的隐私泄露等严重后果。针对此问题,研究适用于Remote ID的无人机位置隐私保护机制,提出一种基于差分隐私的位置混淆方案,通过广播混淆位置而不是实际位置来实现对无人机位置信息的隐私保护,同时保障混淆位置的可用性。最后评估了基于混淆位置的隐私保护方法在2个涉及无人机位置的用例中的效用,揭示了在下一代符合Remote ID规范的无人机生态系统中,位置隐私与位置效用之间的权衡机理。
SN 1000-6893
CN 11-1929/V
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/11.1929.V.20250221.1523.010

RT Journal Article
SR 1
A1 王福文;梁帅文;冯爱军
AD 中国土木工程学会轨道交通分会;北京城建设计发展集团股份有限公司;
T1 2024年我国城市轨道交通数据统计与发展分析
JF 隧道建设(中英文)
YR 2025
IS 02
vo 45
OP 425-434
K1 轨道交通;运营线路;数据统计;发展分析
AB 首先,对我国城市轨道交通运营线路及里程进行统计,结果显示:截至2024年12月31日,全国有61个城市开通城市轨道交通线路,运营总里程约为11 949.7 km(若不含电子导向胶轮系统,则有58个城市,运营总里程11 773.5 km),以地铁制式为主,低运量系统呈现多制式发展的局面。然后,对我国城市轨道交通新增建设规划批复情况进行统计,结果表明,国家对城市轨道交通建设继续持审慎态度。最后,分析我国城市轨道交通行业发展特点,认为:1)更注重网络融合、既有线更新改造和低碳建设; 2)贯彻落实新质生产力的理念,以便捷、高效、安全、绿色、经济为技术发展指导原则; 3)因地制宜开展低运量轨道交通规划建设,提高投资效益; 4)推动轨道交通与低空经济融合发展,近期主要体现在利用无人机承担巡检巡查任务。
SN 2096-4498
CN 44-1745/U
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:JSSD.0.2025-02-018
DO CNKI:SUN:JSSD.0.2025-02-018

RT Journal Article
SR 1
A1 王庆
AD 武汉大学国际法研究所;
T1 低空经济发展：新兴安全风险与敏捷治理
JF 科学学研究
OP 1-12
K1 低空经济;新兴安全风险;敏捷治理;新质生产力;协同治理
AB 低空经济是新质生产力的重要组成，低空经济的良性与可持续发展应注重对安全的严格保障。低空经济活动衍生的新兴安全风险具有多元类型和多样特性，完整的风险演变逻辑链条表明其与低空经济发展本身存在互动。既有治理制度、治理机制以及治理行为等无法有效应对不断发展和扩张的新兴安全风险。敏捷治理的迅捷响应、快速迭代、以人为本等禀赋显现出其与新兴安全风险的天然互洽关系。为平衡低空经济发展与低空安全保障，未来应坚持低空经济发展安全风险的敏捷治理路径，优化治理制度以构建包容协调的治理制度体系，健全治理机制以促进多元利益攸关主体的协同共治，革新治理工具以发挥新兴技术的风险自治潜力。
SN 1003-2053
CN 11-1805/G3
LA 中文
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16192/j.cnki.1003-2053.20250218.003
DO 10.16192/j.cnki.1003-2053.20250218.003

RT Journal Article
SR 1
A1 左涛;孙龙;王晓艳;莫申林;何丹娜;唐飞;刘露;樊浩;付庆霞;徐明飞;苏纪娟;王影
AD 中国电子科技集团公司第三十八研究所;四创电子股份有限公司;
T1 “低空雪亮”城市低空安全立体防控体系研究
JF 雷达科学与技术
YR 2025
IS 01
vo 23
OP 1-9
K1 低空经济;低空安全;雷达监视;要地防护;黑飞监管
AB 面向低空经济健康发展的安全需求，聚焦城市“黑飞”监视处置难、溯源查处难、大规模低成本基建难等行业突出难题，借鉴城市“雪亮工程”防控体系成功经验模式，提出了“低空雪亮”城市立体防控体系理念；攻关了低成本雷达监视、“空中警察”等关键设备，以及“黑飞”飞手空地协同查处等关键技术，充分复用已建“视频网”设备设施，并完善空中“监视网”和监管平台，搭建了“低空雪亮”演示系统，在体系理念、核心能力验证等方面达到了预期效果，可为低空安全的城市级低成本管控体系建设等行业难点提供解决方案参考。
SN 1672-2337
CN 34-1264/TN
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:LDKJ.0.2025-01-001
DO CNKI:SUN:LDKJ.0.2025-01-001

RT Journal Article
SR 1
A1 刘强强
AD 甘肃政法大学公共管理学院;
T1 低空经济发展过程中的信息安全：逻辑、挑战与治理
JF 学术探索
YR 2025
IS 05
vo 
OP 131-141
K1 低空经济;信息安全;逻辑框架;风险挑战;治理路径
AB 低空经济是新质生产力的典型代表，它不仅是一个经济概念，同时也是一个安全概念。安全是低空经济发展的底线，而信息安全又是低空经济安全体系的重要组成部分。低空经济中信息的来源主要有制造、飞行、服务和保障四个方面。在此基础上，本文从信息类型、信息安全内容、信息安全要素和信息安全目的等方面构建起低空经济中信息安全的逻辑框架。当前低空经济中信息安全的挑战主要有制造层面的制造情报和科技成果泄密、飞行层面的技术故障和系统漏洞、服务层面的各种服务供给不足、保障层面的制度缺失和配套设施不足。未来低空经济活动中信息安全治理主要表现在价值、制度和技术三个维度，价值维度上构建起相应的价值理念为低空信息安全治理明确基本方向，制度维度上健全相关制度体系以规范低空信息安全治理有效推进，技术维度构建相应的技术架构体系为低空经济信息安全治理提供技术手段。
SN 1006-723X
CN 53-1148/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/53.1148.C.20250213.1038.018

RT Journal Article
SR 1
A1 于立深
AD 东南大学人权研究院;东南大学法学院;东南大学城市治理与区域法治发展研究中心;
T1 低空经济有序发展的政府管制逻辑及法律保障
JF 江西社会科学
YR 2025
IS 03
vo 45
OP 33-47+206+2
K1 低空经济;空域权;空间权;无人机;无人驾驶航空器
AB 低空经济是以无人驾驶民用航空器制造、运行、服务和自动化决策为标志的新技术、新经济业态，它正在改变传统的空间资源分配，进而型构新的领空权、空域权与空间权之间的法律关系。有序发展低空经济，应当以新的空域权与空间权之间的权利义务关系构造为轴心，建立与产业创新和经营自由、秩序安全保障相匹配的良好政府治理体系，形成能够保护国家利益、社会利益和个人利益等多元法益的法律体系和法治体系。
SN 1004-518X
CN 36-1001/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/36.1001.C.20250205.1333.002

RT Journal Article
SR 1
A1 白海娟
AD 甘肃政法大学法学院;
T1 涉低空智联飞行器犯罪的刑法规制与罪名适用
JF 江西社会科学
YR 2025
IS 03
vo 45
OP 69-83
K1 低空智联飞行器;低空经济;无人机;无人驾驶航空器;无人驾驶飞行器
AB 随着低空经济上升为国家战略，低空飞行将在旅客运输、物流、旅游等多个场景得到广泛应用，在数字智能网络的加持下，与低空飞行及飞行器相关的活动引发的刑事风险不可避免。依据主体和场景的不同，涉低空智联飞行器可能发生的刑事风险包括飞行器操控者、空域管理者、研发者和生产者、其他参与者在其相关领域实施的危害国家安全、公共安全、军事利益，妨害社会管理秩序以及侵犯公民个人权利的各类刑事风险。对上述引发刑事风险的犯罪行为的归责模式存在特殊性，其论证路径应当以允许性风险理论为叙事基础，以危险分配理论为解释边界，以信赖原则为推演定理。基于此，在涉低空智联飞行器研发、生产中未尽注意义务的，应定性为重大责任事故罪；对危险驾驶飞行器的，应当在修正现行危险驾驶罪的基础上适用危险驾驶罪；妨害飞行安全的，应视具体情形定性为暴力危及飞行安全罪或破坏交通工具罪；当危害公共安全与危害军事利益竞合时，因行为人主观上缺乏危害军事利益的内容，应当在主客观相一致的范围内适用刑法。
SN 1004-518X
CN 36-1001/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/36.1001.C.20250205.1337.008

RT Journal Article
SR 1
A1 高志宏
AD 南京航空航天大学人文与社会科学学院;
T1 低空经济法律制度构建的价值体系阐释
JF 江西社会科学
YR 2025
IS 03
vo 45
OP 48-59
K1 低空经济;新质生产力;空域使用权;社会公共利益;无人机
AB 低空经济是新质生产力的典型代表，对于我国未来产业转型升级具有重大意义。当前我国低空空域使用权的法律性质未能明确，法律制度构建所依赖的价值体系尚未形成，法治保障问题凸显而需求迫切，影响了生产力的进一步发展，亟须予以因应。应当辨析低空空域使用权的法律属性，在公法上其是由国家所有的、具有与其他自然资源法律地位相近的自然资源；在私法上，应当明确其用益物权属性，并以社会公共利益这一结合点平衡公私法利益，作为低空经济发展的价值宗旨。厘清自治价值基石与管制边界，明确实现管制与自治的平衡是低空经济法律制度构建的价值主线。将安全与发展并重，作为低空经济法律制度构建的价值取向，在具体举措上，则应在确保飞行安全的基础上，以智慧监管和柔性监管变革既有监管模式，推动低空空域的有序运用并最终使发展成果惠及全体人民。
SN 1004-518X
CN 36-1001/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/36.1001.C.20250205.1337.004

RT Journal Article
SR 1
A1 郭丁铭
AD 云南师范大学法学与社会学学院;
T1 从机械体到智联体：无人驾驶航空器主体地位的变化与法律监管
JF 江西社会科学
YR 2025
IS 03
vo 45
OP 60-68
K1 无人驾驶航空器;无人机;人工智能;智联体;低空经济
AB 低空经济的崛起加速了无人驾驶航空器从机械体向智联体的转变，安全至上的监管理念和传统的监管模式受到挑战。无人驾驶航空器经由人工智能发生质变，在人机关系中主体地位日益增强，扩张了风险来源，改变风险权重分布，并使风险形式复杂化。因此，无人驾驶航空器的法律监管模式需要改变，从“人—机”二维监管升级为“人—机—智”三维监管，法律监管重心逐渐转入人工智能维度。为此，需要对法律监管从人工智能维度做如下调整：树立发展与安全相互平衡的理念，给予法律监管足够的容错空间；突出技术属性的标准在无人驾驶航空器法律监管中的特殊地位，实现标准与法律的并行不悖；根据无人驾驶航空器算法透明性的特点，实施不同于互联网企业的算法监管；探索无人驾驶航空器的具身监管，为技术发展预留制度空间。
SN 1004-518X
CN 36-1001/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/36.1001.C.20250205.1337.006

RT Journal Article
SR 1
A1 廖小罕;黄耀欢;刘霞
AD 中国科学院地理科学与资源研究所地理信息科学与技术全国重点实验室;中国地理信息产业协会无人机应用与管控工作委员会;中国民航局低空地理信息与航路重点实验室;中国科学院大学资源与环境学院;北京清源四维科技有限公司;
T1 低空经济时代地理信息科技发展的机遇和挑战
JF 地球信息科学学报
YR 2025
IS 01
vo 27
OP 1-9
K1 低空经济;地理信息科技;地理信息产业;发展机遇;挑战
AB 【意义】低空经济作为新质生产力代表，正逐渐成为推动经济增长的新引擎。低空经济以低空空域资源开发利用为基础，在给地理信息科技带来发展机遇的同时也对其提出了全新的挑战。【进展与分析】本文首先对低空经济下低空空域资源划分以及典型无人机应用场景进行了介绍，进而分析了地理信息科技将在空域资源精细化利用与低空环境构建、空中交通新型基础设施规划建设运行、无人机安全高效运行与运营监管等低空经济关键环节具有广泛应用前景，指出地理信息产业也将面临新的技术融合与创新、市场需求增长、政策支持与产业引导、产业升级与转型等发展机遇。【展望】本文简要分析了地理信息科技支撑低空经济发展所面临的时空升维、地图和位置服务、高频次迅捷数据获取体系、全时全域能力和泛在智能化技术等挑战，这些也将成为地理信息科技未来可以发展和突破的方向。
SN 1560-8999
CN 11-5809/P
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:DQXX.0.2025-01-001
DO CNKI:SUN:DQXX.0.2025-01-001

RT Journal Article
SR 1
A1 周晗林;林芬;曹洁;李小林;张园园;骆主胜;孙意岚;庞杰
AD 福建农林大学食品科学学院;福建警察学院实验中心;福建农林大学计算机与信息学院;福建农林大学交通与土木工程学院;福建富邦食品有限公司;
T1 食品产业的未来：低空经济和无人机技术的融合
JF 粮油食品科技
YR 2025
IS 03
vo 33
OP 219-226
K1 低空经济;食品产业;无人机;农业监测;外卖配送;食品物资运输
AB 低空经济是利用低空飞行技术推动相关产业发展的经济形态；在国家发展战略中具有重要地位。食品产业，作为公众生活中核心部分，与低空经济的结合尤为紧密。无人机产业是低空经济的核心，本文系统分析了低空经济中，无人机在食品产业中的一系列应用，特别是在无人机监测农产品生长状况以及进行相关农业活动、利用无人机进行食品物资（包括外卖、易腐食品等）的配送等领域的实际应用和挑战。尽管低空经济在食品领域的应用初见成效，但也面临着消费者接受度不足、产业发展不够深入、相关法律法规不够完善等一系列问题，亟需出台更多支持政策，以促进低空经济技术在食品领域的进一步发展和应用，在方便人民生活的同时，强调持续的技术创新是推动该领域长期发展的关键。此外，还探讨了如何通过科技创新和政策引导，解决当前发展低空经济存在的问题，并推动低空经济与食品产业的深度融合，促进相关产业的繁荣。
SN 1007-7561
CN 11-3863/TS
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16210/j.cnki.1007-7561.2025.03.023
DO 10.16210/j.cnki.1007-7561.2025.03.023

RT Journal Article
SR 1
A1 廖慧姣
AD 同济大学法学院;
T1 面向低空经济产业的无人机监管体系研究——基于美国经验的思考
JF 中国流通经济
YR 2025
IS 02
vo 39
OP 16-29
K1 低空经济;无人机;监管体系;美国
AB 低空经济是以无人机产业为主导的产业融合发展的综合经济形态，正在成为推动全球经济增长的新引擎和驱动新质生产力发展的重要力量。然而，我国现行无人机监管体系主要沿用传统航空监管框架，以风险管控为中心，以强制性监管为主，围绕主体、对象、行为三大核心要素展开，无论在监管理念、监管内容，还是监管措施上，均与低空经济产业需求存在错位，对技术创新缺乏包容性，不利于无人机产业落地推广。美国在低空经济领域表现杰出，这源自其在无人机监管领域的前瞻性布局，其促进创新的适度监管、对技术和产业需求的回应、积极倡导的合作治理和服务性监管，为低空经济产业规范化运营和可持续发展奠定了坚实的制度基础。鉴于此，可借鉴美国经验，从监管理念、监管内容、监管措施三个维度对我国无人机监管体系做进一步调整：从监管理念看，应从单一风险管控转向安全保障与创新促进并进；从监管内容看，应着重优化主体、对象、行为三个关键要素以回应低空经济创新需求，包括考虑智能等级、按需分级管理的资质管理体系，建立技术标准的差距识别追踪和动态更新机制，细化视距内与超视距运行规则，增加多机协同、屏蔽操作等运行规范，并针对隐私侵害、噪声污染等新型风险制定专项法规；从监管措施看，应积极推动多方协同治理，以及强制性监管向服务性监管的转变。
SN 1007-8266
CN 11-3664/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14089/j.cnki.cn11-3664/f.2025.02.002
DO 10.14089/j.cnki.cn11-3664/f.2025.02.002

RT Journal Article
SR 1
A1 张夏恒
AD 西北政法大学管理学院;浙江大学中国数字贸易研究院;
T1 新质生产力背景下低空经济高质量发展的机理与路径
JF 苏州大学学报(哲学社会科学版)
YR 2025
IS 01
vo 46
OP 112-122
K1 新质生产力;低空经济;科技创新;高质量发展
AB 新质生产力以创新驱动为核心引擎，具有高科技、高效能、高质量特征，符合新发展理念，是扎实推进低空经济高质量发展的重要背景。发展新质生产力有助于从新发展理念角度推动低空经济创新、协调、绿色、开放和共享多方面高质量发展，并为其高质量发展提供优势条件和坚实基础，但低空经济仍面临着低空空域资源有限性、低空飞行器的安全性、低空智能设施高成本和低空经济行业标准化不统一等诸多问题。因此，需要在优势与困境之间找到平衡，多方联动实现资源共用，科技创新保障先进技术安全底线；锚定目标实现降本增效；政策引领赋能持续发展，以期驱动新质生产力发展背景下实现低空经济高质量发展。
SN 1001-4403
CN 32-1033/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19563/j.cnki.sdzs.2025.01.011
DO 10.19563/j.cnki.sdzs.2025.01.011

RT Journal Article
SR 1
A1 孟凡腾;秦勇;崔京;吴云鹏;张紫城;魏少伟
AD 北京交通大学先进轨道交通自主运行全国重点实验室;北京交通大学运营主动安全保障与风险防控铁路行业重点实验室;昆明理工大学交通工程学院;中国铁道科学研究院集团有限公司铁道建筑研究所;
T1 铁路外部环境无人机图像未知风险检测方法
JF 航空学报
YR 2025
IS 11
vo 46
OP 231-245
K1 无人机;遥感图像;低空经济;深度学习;铁路外部环境;未知风险目标检测
AB 铁路外部环境的常见隐患以及未知风险（包括泥石流、落石、动物入侵等）严重威胁着铁路安全运行,需要巡检人员耗时费力地频繁检查,但巡检范围仍十分有限。目前,低空经济已成为国家新质生产力代表,无人机凭借其高空作业能力、远距离覆盖优势,以及不受地形限制和铁路维修天窗影响的特点,在巡检领域具有得天独厚的技术优势。针对铁路外部环境未知风险样本稀疏且具有随机不确定性的挑战,利用无人机进行沿线遥感图像采集,并基于Faster R-CNN提出了一种未知风险检测框架。首先,设计了一种目标性与多分类解耦训练策略,并融合在未知风险检测框架中,显著提升了通用目标检测性能,避免将未知风险目标错分为背景。其次,改进了VOS的虚拟特征合成方法,提出了基于相似度的特征空间采样,在构建实例级目标特征空间基础上进行多元高斯分布参数估计与重采样,获得泛化性的未知风险目标特征表示。再次,利用基于能量的不确定性度量,对实例级特征进行不确定性度量,并据此计算损失以诱导网络优化常见类别和未知风险类别的决策边界。最后,在采集的铁路外部环境数据集、开源无人机数据集以及泛化性测试数据上进行了定量与定性实验分析,本文方法在常见隐患识别上取得了95.7%的mAP50,同时在测试集和泛化性测试数据上分别取得了98%和80.8%的Recall50,实验结果表明本文方法在保证常见隐患类别高识别率的基础上对于未知风险目标也有较高的检测能力。
SN 1000-6893
CN 11-1929/V
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/11.1929.v.20250116.1233.004

RT Journal Article
SR 1
A1 戚发轫
T1 “柔性气动减速技术专栏”序言
JF 航空学报
YR 2025
IS 01
vo 46
OP 2
AB <正>柔性气动减速技术是航天器进入大气环境后实现减速和无损着陆的关键技术。从返回式卫星到神舟飞船,再到嫦娥五号、嫦娥六号、天问一号,作为航天器进入下降与着陆和各类飞行器速域功能转换中的重要一环,柔性气动减速技术不断取得突破,确保了载人航天、月面返回和火星探测等重大任务的圆满成功。根据《国家空间科学中长期发展规划(2024—2050年)》,未来我国将实施载人月球探测与行星探测工程,进入天体大气的探测器质量需求大幅度增加,这对柔性气动减速技术提出了“发展更宽的减速速域、适应更高的载荷质量、拓展更广的应用场景”等挑战,部分指标要求已达到国际领先水平,亟需开展创新突破,支撑相关型号任务的顺利实施,推动航天进入减速与着陆技术的跨越式发展。同时在国家大力推进的太空、极地、深海、无人智能等新质新域作战力量,商业航天、低空经济等战略性新兴产业中,柔性气动减速技术也是重要技术支撑,新应用和新技术需求旺盛。
SN 1000-6893
CN 11-1929/V
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:HKXB.0.2025-01-023
DO CNKI:SUN:HKXB.0.2025-01-023

RT Journal Article
SR 1
A1 金立民;王海超;谷江春;徐以涛;丁国如
AD 陆军工程大学通信工程学院;
T1 低空具身智能频谱管控技术研究
JF 数据采集与处理
YR 2025
IS 01
vo 40
OP 45-55
K1 低空经济;低空智联网;频谱资源;频谱管控;具身智能
AB 低空智联网是支撑低空经济发展的基础设施，而频谱管控是应对低空智联网中非法用频和恶意攻击问题，提高频谱资源利用率的关键技术之一。具身智能作为新一代人工智能的重要研究方向，其物理实体、环境交互和智能成长等特性为低空智联网频谱管控的发展提供了新的可能性。首先，从技术框架、研究现状和主要挑战等方面介绍了低空智联网频谱管控需求。其次，在概述具身智能的内涵和优势基础上，分析了低空具身智能频谱管控的概念和意义。进一步，基于“感知-决策-行动-反馈”的闭环结构，提出了包含低空具身智能频谱感知、推理与决策、行动与反馈的低空智联网频谱管控技术，为实现高效安全的低空智联网频谱管控提供了可能技术路径。
SN 1004-9037
CN 32-1367/TN
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16337/j.1004-9037.2025.01.004
DO 10.16337/j.1004-9037.2025.01.004

RT Journal Article
SR 1
A1 王金龙;吴启晖
AD 中国科学院;陆军工程大学;南京航空航天大学;
T1 “低空智联网”专栏序言
JF 数据采集与处理
YR 2025
IS 01
vo 40
OP 1
AB <正>作为新质生产力的代表性领域之一，低空经济正逐渐成为全球经济发展的新热点，打开了万亿级的产业新空间。2024年3月，“低空经济”首次被写入国务院政府工作报告，提出“积极打造低空经济等新增长引擎”。2024年7月，发展通用航空和低空经济被写入党的二十届三中全会《中共中央关于进一步全面深化改革推进中国式现代化的决定》。2024年12月，国家发改委低空经济发展司成立，负责拟订并组织实施低空经济发展战略、中长期发展规划等。低空经济在改革驱动、政策引导和技术创新的多重推动下，促使传统交通网和地面互联网向立体空间拓展，实现了数字经济布局从“平面”向“立体”的转变，形成了新的数字经济形态。“异构、多样化的飞行器”“复杂、高风险的运行环境”和“高密度、大频次的飞行”等典型特征对加快建设低空信息基础设施提出了新需求。低空智联网作为低空经济发展的数字化底座，涉及通信网、感知网、导航网、气象网、算力网等，是低空物流、城市治理、空中交通等应用的基础技术保障。以5G/6G、卫星互联网、卫星导航和人工智能为代表的高新技术对低空智联网的构建和应对未来低空面临的技术挑战也将起到至关重要的作用。这些技术的融合与创新发展将支持实现空地一体化、低空万物互联以及智能化的运行决策，从而确保低空领域的全域安全和高效融合运行。
SN 1004-9037
CN 32-1367/TN
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16337/j.1004-9037.2025.01.001
DO 10.16337/j.1004-9037.2025.01.001

RT Journal Article
SR 1
A1 陈勇;杨健;张余;乔晓强
AD 国防科技大学第六十三研究所;
T1 面向低空经济的无人机通信频谱管理政策、标准与技术
JF 数据采集与处理
YR 2025
IS 01
vo 40
OP 2-26
K1 低空经济;无人机通信;频谱管理政策;频谱管理标准;频谱管理技术
AB 随着“低空经济”被写入政府工作报告，“低空经济”成为2024年度热点词汇。无人机（Unmanned aerial vehicles, UAVs）以其高效、灵活、低成本及多载荷等优势，成为“低空经济”的主要产业形态。作为飞行安全和通信安全的重要保障，无人机通信电磁频谱管理是助力“低空经济”蓬勃发展不可或缺的重要因素。本文从2015～2023年无人机电磁频谱管理政策的更迭分析入手，深入探讨了无人机通信频谱管理政策、标准与技术，包括无人机通信的操作频段和飞行监管；进一步综述了以世界电信联盟（International Telecommunication Union, ITU）、美国电气电子工程师学会（Institute of Electrical and Electronics Engineers,IEEE）和第3代合作伙伴计划（The 3rd Generation Partnership Project,3GPP）等国际组织为代表的标准规范，以及与无人机通信电磁频谱管理关系密切的信道模型和干扰减轻策略；最后展望了无人机通信电磁频谱管理的当前挑战和未来研究方向。
SN 1004-9037
CN 32-1367/TN
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16337/j.1004-9037.2025.01.002
DO 10.16337/j.1004-9037.2025.01.002

RT Journal Article
SR 1
A1 徐媛;李心怡;沈嘉宇;黄崇文;杨照辉;施淑媛;王建斌
AD 浙江大学信息与电子工程学院;中国电信股份有限公司浙江分公司;
T1 毫米波低空无人机通感波束训练与追踪技术研究
JF 数据采集与处理
YR 2025
IS 01
vo 40
OP 56-71
K1 低空经济;毫米波通感一体化;无人机感知;波束训练;追踪
AB 受信息论的启发，针对毫米波（millimeter-Wave,mmWave）低空无人机（Unmannedaerial vehicle,UAV）场景的波束训练与目标定位追踪问题，分别提出了基于信道编码原理的分层波束训练算法和基于mmWave雷达感知的UAV目标定位跟踪算法。两种算法具有强鲁棒性和泛化性，不仅适用于静态和动态场景，还适用于远场、近场、多智能超表面（Reconfigurable intelligent surface,RIS）辅助通信、分布式无蜂窝网络场景，以及非法UAV入侵感知等多种通信与感知场景，并通过仿真和硬件平台进行测试。信道编码波束训练算法利用编码增益和纠错机制能够大幅提高训练准确率；mmWave雷达算法结合Capon波束形成、恒虚警率（Constant false alarm rate,CFAR）检测和基于噪声密度的聚类（Density-based spatial clustering of applications with noise,DBScan）实现了UAV的检测和跟踪。仿真和硬件测试结果均表明，本文算法在mmWave低空UAV场景下能够有效提高波束训练效率和感知定位精度，为低空经济进一步的繁荣发展提供技术支撑。
SN 1004-9037
CN 32-1367/TN
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16337/j.1004-9037.2025.01.005
DO 10.16337/j.1004-9037.2025.01.005

RT Journal Article
SR 1
A1 蒋都都
AD 湘潭大学法学学部;
T1 中国低空经济发展的体系化法治回应——基于多部门法的协同路径
JF 湘潭大学学报(哲学社会科学版)
YR 2025
IS 01
vo 49
OP 79-87
K1 低空;低空经济;航空法;空域资源;空域权利
AB 当前，我国低空经济已逐步成为新型综合性经济形态，其社会关系横跨多个法律部门。根据市场经济与法治的关系，结合低空经济实践，为促其发展，需放宽空域管制、激活生产要素，健全市场准入与监管体系以确保安全，同时补充侵权法，明确行为准则，完善经济促进制度。现行偏重管制的航空法和所涉部门法的滞后性阻碍了低空经济的成长。低空经济的发展，需多部门法协同，体系化地予以法治回应。航空法理念应由管制转向监管，重构航空法体系，开放并优化空域分类，完善监管体系；明确空域资源物权属性，构建多元权益平衡的空域与数据产权制度，并完善侵权法以应对新挑战。政府角色应从主导转为服务提供者，优化土地规划，建立高效审批机制，法治化推进产业扶持，完善低空产品公共应用立法，积极参与并推动国际规则的制定。
SN 2096-6431
CN 43-1550/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13715/j.cnki.jxupss.2025.01.004
DO 10.13715/j.cnki.jxupss.2025.01.004

RT Journal Article
SR 1
A1 段海滨;梅宇;牛轶峰;李彬;刘冀川;王寅;霍梦真;范彦铭;罗德林;赵彦杰;朱纪洪;袁莞迈;王思远;魏晨
AD 北京航空航天大学自动化科学与电气工程学院;国防科技大学智能科学学院;四川大学空天科学与工程学院;中国电子科技集团公司第五十四研究所;南京航空航天大学航天学院;中国航空工业集团公司沈阳飞机设计研究所;厦门大学航空航天学院;中国电子科技集团公司信息科学研究院;清华大学精密仪器系;
T1 2024年无人机热点回眸
JF 科技导报
YR 2025
IS 01
vo 43
OP 143-156
K1 无人机生态;智能协同;空域治理;行业规范
AB 2024年，无人机技术正以智能化、自主化和系统化为核心驱动力，深刻重塑着低空经济与智能空域的全球格局。从无人机自主飞行与智能控制、无人机集群协同、无人机集群验证、反无人机技术及无人机管控与低空经济等多个维度，系统阐述了无人机相关技术2024年的代表性进展、技术挑战与发展趋势。当今，无人机技术正通过跨领域的技术集成和智能生态构建，从单一工具化应用跃升为系统级战略支柱，而低空经济的快速扩张对全球空域治理、多模态感知、任务优化以及安全保障提出了新的要求。未来的无人机必将以智能空域治理为基石、以协同创新为引擎、以新质能力提升为目标，打造面向未来场景应用的无人机生态新体系，为低空经济高质量发展、智能空域全球布局及多领域纵深应用提供技术支撑与行业引领。
SN 1000-7857
CN 11-1421/N
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:KJDB.0.2025-01-015
DO CNKI:SUN:KJDB.0.2025-01-015

RT Journal Article
SR 1
A1 宋敏华;ZHANG Liman
AD 中国城市轨道交通协会;
T1 低空经济与城市轨道交通融合新趋势
JF 城市轨道交通研究
YR 2025
IS 01
vo 28
OP 3+317
AB <正>低空经济是2024年的热门话题，作为战略性新兴产业，发展空间和市场潜力巨大，在网络上和资本市场都备受关注。城市轨道交通行业对其探索尚处于初级阶段，既要嗅觉敏锐，捕捉发展良机，也要头脑冷静，谨防盲目跟风。随着城市化进程加快，城市轨道交通的骨干作用越发重要，寻求新技术助力其可持续高质量发展是重大课题，而低空经济战略为城市轨道交通发展提供了新途径。
SN 1007-869X
CN 31-1749/U
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:GDJT.0.2025-01-059
DO CNKI:SUN:GDJT.0.2025-01-059

RT Journal Article
SR 1
A1 张玉洁
AD 广州大学法学院;
T1 法政策学视角下低空经济的法治保障研究
JF 交大法学
YR 2025
IS 01
vo 
OP 101-113
K1 低空经济;法治保障;空域监管;法政策学
AB 当前，低空经济政策是我国地方政府推动低空经济发展的重要制度动力，并为低空经济的法治转化提供了低空空间改革开放、空域资源合理使用以及政府简政放权等法治意蕴。但随着我国地方政府所出台的29份低空经济政策(立法)的深入实施，低空经济政策的法治转化也暴露出政策思维与法律思维的协调性矛盾、政府调控与市场经济的主导性矛盾、政策开放与既有法律的制度性矛盾。为了更好地推进低空经济的法治保障，我国应当以“有限赋权”的理念来构建低空空域监管制度，构建以“开放竞争”为主导的低空经济制度，并建立低空经济的权益保障制度，从而实现低空经济的高质量发展。
SN 2095-3925
CN 31-2075/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19375/j.cnki.31-2075/d.2025.01.008
DO 10.19375/j.cnki.31-2075/d.2025.01.008

RT Journal Article
SR 1
A1 罗永琪;陈彦如;冉茂亮
AD 西南交通大学经济管理学院;
T1 带收益和时间窗的多行程卡车-无人机协同配送问题
JF 控制与决策
YR 2025
IS 06
vo 40
OP 1817-1826
K1 低空经济;卡车-无人机协同配送;客户收益;有效不等式;混合启发式算法;有效评估方法
AB 为了推动低空经济发展,提高企业经济效益和“最后一公里”配送效率,提出考虑客户收益和时间窗的多行程卡车-无人机协同配送问题.首先,以最大化利润为目标建立基础的混合整数规划模型(MIP),并融入有效不等式来减少基础模型的松弛度.然后,提出一种高效的混合启发式算法求解该问题,同时,考虑到具有时间窗特征的卡车-无人机路径较为复杂,可行性判断耗时高,设计一种基于Segment的有效评估方法来加速路径的可行性检查,以提高算法的求解效率.实验结果表明:有效不等式可将精确求解器——Gurobi求解模型的速度提高44%;其次,在不同规模的算例中,所提出混合启发式算法在求解效率和质量方面均优于Gurobi与两类启发式对比算法,并表现出良好的稳定性;此外,通过嵌入Segment有效评估方法可减少算法95%的求解时间.
SN 1001-0920
CN 21-1124/TP
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13195/j.kzyjc.2024.0852
DO 10.13195/j.kzyjc.2024.0852

RT Journal Article
SR 1
A1 蒋博涵
AD 华东政法大学经济法学院;
T1 论中国低空经济高质量发展的法律激励——目标、图景与工具
JF 河海大学学报(哲学社会科学版)
YR 2025
IS 01
vo 27
OP 148-160
K1 低空经济;新质生产力;法律激励;系统思维
AB 低空经济作为新质生产力的典型样态，具有高度依赖科技、飞行服务灵活、应用场景多元等特征。发展低空经济是培育新质生产力的重要支点，具有极为重要战略意义。目前，我国低空经济高质量发展面临市场主体参与动力不足、科技创新和能源利用程度不高、区域发展差距较大等困境，究其法律制度原因，与低空经济发展的法律激励制度碎片化、法律激励工具适用低效化不无关联。为化解困境，建议构建低空经济高质量发展的法律激励体系：一是要明确多元复合型的法律激励目标，即协调经济效率与社会公平、兼顾产业促进与低空安全、衡平鼓励创新与权益保障的目标；二是以系统思维构建低空经济法律激励体系，以高位阶立法明确低空经济产业管理原则，并结合差异化的资源禀赋因地制宜设置低空行业促进规范，明确政府谦抑干预低空经济市场的方式；三是综合运用法律激励工具发展低空经济，将法律激励工具的分类适用纳入低空经济促进型法，针对不同类型的低空经济产业灵活适用权利赋予型、降本增效型、资格声誉型、风险防控型法律激励工具。
SN 1671-4970
CN 32-1521/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/32.1521.C.20250107.2011.002

RT Journal Article
SR 1
A1 胡文晓;牟迪;李智;郭盈沂;陈新民
AD 中南大学自动化学院;中国科学院宁波材料技术与工程研究所特种飞行器系统工程研究中心;宁波杭州湾新材料研究院;
T1 以关键技术问题创新引领低空经济发展对策研究
JF 航空学报
OP 1-14
K1 低空经济;产业链;创新链;无人机;新质生产力
AB 低空经济是一种新型的经济形态，作为战略新兴产业，在国家和地方各方面政策的支持下快速发展，正在成为推动国民经济增长的重要力量。通过识别低空经济创新链的底层关键技术问题，探索从创新链入手关联推动产业融合发展的实施路径，可形成低空经济发展产业链相关企业、科研机构所面临问题的解决思路；通过对某机型底层关键技术问题的考察，探讨其在地方区位和产业条件下的落地实施方案；进一步以突破新产业发展关键卡点和增长点效率最大化为目标，对低空经济全产业链发展提出展望，可为建立企业、高校科研院所、银证机构等不同角色在政府政策引导下的实施路径提供参考。
SN 1000-6893
CN 11-1929/V
LA 中文
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.7527/S1000-6893.2024.31539
DO 10.7527/S1000-6893.2024.31539

RT Journal Article
SR 1
A1 余莎莎;陈艺君;张学军;陈星雨
AD 西华大学航空航天学院;北京航空航天大学电子信息工程学院;
T1 新质生产力驱动低空空域安全管理发展——城市低空安全管理系统LASMS框架
JF 交通信息与安全
YR 2024
IS 06
vo 42
OP 42-54
K1 低空空域安全管理;航空安全管理体系(SMS);城市空中交通(UAM);城市低空安全管理系统(LASMS);新质生产力
AB 安全是低空经济发展的前提和底线，未来低空空域运行的安全监管难题备受重视。针对城市低空空域安全管理面临空域复杂性高、飞行器种类繁多、空域使用密度高、网络安全和数据隐私隐患多、系统集成和互操作复杂、法规标准差异大等难题，考虑航空安全管理（safety management systems,SMS）安全监管对象从单一到多元化，从事后管理向及时管理发展趋势，提出城市低空安全管理系统（low-altitude safety management system,LASMS）的概念构想，包括低空运行角色与框架、城市空中交通（urban air mobility,UAM）安全水平指标、低空风险识别、风险监测、风险评估与风险缓解，核心是安全风险管理。在管理方式和运行模式上，通过多域融合、分布式架构、数字化监控、缓控机制等手段，满足未来低空运行快速响应需求，提高自主性和自动化，增强飞行前、飞行中和飞行后主动管控和飞行中近实时安全管控。最后，讨论了新质生产力以技术创新驱动LASMS发展及航空安全管理与运行模式创新的重点方向。LASMS的引入将为低空安全监管提供新思路和新方法，以助力未来低空空域安全、高效、持续的发展。
SN 1674-4861
CN 42-1781/U
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:JTJS.0.2024-06-005
DO CNKI:SUN:JTJS.0.2024-06-005

RT Journal Article
SR 1
A1 郭丁铭
AD 云南师范大学法学与社会学学院;
T1 低空智联视域下无人机的分类监管及其法律规制
JF 江淮论坛
YR 2024
IS 06
vo 
OP 106-113
K1 无人机;低空经济;低空智联;人工智能;分类监管
AB 以低空智联为代表的低空运行系统深刻改变了无人机的运行样态。以重量、飞行速度、飞行高度等性能指标为基本参数的“机—运”二维无人机分类监管模式正面临紧迫的数智化挑战。面对无人机智能化及其运行环境数智化的双重迭代，无人机监管应当将数据有序流动和安全保障深度融入监管的实质内容，加快推动无人机“机—运”二维监管向“机—运—智”三维监管模式的转变，并通过法律规范的完善保障监管的实效。低空智联视域下实现对无人机分类监管的有效法律规制，应当确立包容审慎的规制理念，平衡行业安全与产业发展的不同诉求；细化无人机飞行违法的实时规制措施，实现无人机数据的动态规制；增加对智能化无人机的算法规制，注重人工智能带来的风险和变化。
SN 1001-862X
CN 34-1003/G0
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16064/j.cnki.cn34-1003/g0.2024.06.017
DO 10.16064/j.cnki.cn34-1003/g0.2024.06.017

RT Journal Article
SR 1
A1 冯传宴;刘双;完颜笑如;丁梦龙;李道春;周尧明
AD 天目山实验室绿色民机智能设计研究中心;北京航空航天大学航空科学与工程学院;
T1 无人机系统人因设计关键技术研究进展
JF 航空学报
YR 2025
IS 11
vo 46
OP 174-188
K1 无人机系统;遥控驾驶航空器系统;人因设计;地面站设计;人-AI组队;人与系统集成
AB 伴随着机械故障的显著降低和人工智能(AI)技术的迅猛发展,无人机系统(UAS)所涉及的人因(HF)问题愈发严峻。为了提升低空经济下专业化无人机系统的综合作业效能,必须突破无人机系统人因设计的关键技术。以文献研究和工业实践经验为基础,梳理了体系化的无人机系统人因标准制定、高效且互信的人-AI协同作业、全生命周期的人因设计3个科学问题。首先,总结了无人机系统面临的独特人因挑战。然后,提出了自动化设计、显控交互设计、人员配置与协作、选拔与培训4类人因问题现状。最后,重点阐述了无人机系统的人因标准体系架构设计、人-AI高效组队设计、人与系统集成设计这3项人因设计关键技术及其进展。
SN 1000-6893
CN 11-1929/V
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/11.1929.V.20241223.1637.008

RT Journal Article
SR 1
A1 俞浩;范菁;孙伊航
AD 云南民族大学电气信息工程学院;云南省无人自主系统重点实验室;
T1 异构联邦学习在无人系统中的研究综述
JF 计算机应用研究
YR 2025
IS 03
vo 42
OP 641-649
K1 联邦学习;异构性;无人系统;非独立同分布;数据隐私
AB 异构联邦学习(heterogeneous federated learning, HFL)是一种用于解决数据和设备异构性问题的分布式机器学习方法，广泛应用于包括无人系统在内的多种场景。随着无人系统(如无人机、自动驾驶车辆)的快速发展，如何有效应对非独立同分布(non-IID)数据及设备计算能力差异，已成为提升联邦学习效率和性能的重要挑战。综述了异构联邦学习在无人系统中的最新研究进展，重点分析了数据、设备及模型异构性带来的主要问题，并总结了现有的解决方案，如分层联邦学习、模型压缩与剪枝技术在此领域的应用。还讨论了这些技术的实际应用场景，评估了它们的优缺点，并提出了未来可能的研究方向，以进一步提升无人系统中的联邦学习性能和数据隐私保护水平。
SN 1001-3695
CN 51-1196/TP
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19734/j.issn.1001-3695.2024.07.0256
DO 10.19734/j.issn.1001-3695.2024.07.0256

RT Journal Article
SR 1
A1 汪婷;高波
AD 江西财经大学国际经济与政治学院;江西省社会科学院经济研究所;江西财经大学应用经济学院(数字经济学院);江西省军民融合研究院;
T1 科技金融支持低空经济发展的实践路径研究
JF 企业经济
YR 2024
IS 12
vo 43
OP 153-160
K1 科技金融;低空经济;实践路径
AB 科技金融是金融发展与科技创新的有机耦合，强调以更优质的金融产品和服务助推高水平科技自立自强，是战略性新兴产业发展的重要推进器。低空经济作为战略性新兴产业，科技含量高、创新要素集中，涉及领域广、行业多、场景丰富，是新质生产力的典型代表。低空经济实现创新发展需要在技术创新前期投入较大资金，因此亟需科技创新和金融制度创新相互嵌套，协同发展，为低空经济保驾护航。立足于科技金融促进低空经济发展的重要现实基础，剖析当前科技金融促进低空经济发展存在的问题，分别从健全科技金融服务体系、创新业务合作机制、加大政策性金融支持、利用多层次资本市场、拓宽社会资本、完善风险分担机制等方面提出具体对策建议。
SN 1006-5024
CN 36-1004/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13529/j.cnki.enterprise.economy.2024.12.015
DO 10.13529/j.cnki.enterprise.economy.2024.12.015

RT Journal Article
SR 1
A1 杨骏;李长健
AD 华中科技大学法学院;
T1 生成式人工智能助推低空经济的实践研判、风险识别及制度应对
JF 当代经济管理
YR 2025
IS 03
vo 47
OP 77-86
K1 生成式人工智能;低空经济;风险识别;制度应对;数据安全
AB 党的二十届三中全会强调了要发展低空经济。低空经济作为未来的“万亿级”产业,如何又快又好地发展成了重要议题。在低空经济的发展中,生成式人工智能得到了大量运用,成为低空经济的重要助推力量。然而,生成式人工智能在提升低空经济生产力,实现生产关系变革的同时,亦引发了不同风险。从实践研判来看,生成式人工智能赋能低空经济在政策维度、技术维度和产业维度都引发了重要变革。但是基于风险识别,生成式人工智能引发了不同维度的个体风险、产业风险和国家风险,应立足于制度化建设角度,通过补点、建链和构网形成体系化制度应对,纾解多元风险,赋能低空经济发展的同时给予全世界中国的低空经济应用方案。
SN 1673-0461
CN 13-1356/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13253/j.cnki.ddjjgl.2025.03.009
DO 10.13253/j.cnki.ddjjgl.2025.03.009

RT Journal Article
SR 1
A1 李晓津;刘斯迪;刁斯桐;苏明晓;侯远梅;白昕宇;李峣
AD 中国民航大学;
T1 低空经济对区域经济贡献的测度研究——以江苏省为例
JF 价格理论与实践
YR 2024
IS 10
vo 
OP 184-190
K1 低空经济;投入产出法;RAS法;GDP;区域经济
AB 当前，低空经济已成为我国推动经济增长的新引擎，测度低空经济对区域经济贡献具有重要意义。本文在梳理国内外有关低空经济相关研究成果基础上，采用RAS法建立目标年投入产出矩阵，应用收入法计算低空经济各板块中优势项目的主要企业直接贡献，依据投入产出理论构建低空经济对区域经济贡献的测度模型。并以江苏省为例，将抽样调查数据代入前述模型，得出江苏省2023年低空经济主要项目的直接、间接、引致和总贡献，结果显示：贡献总额占GDP的比例为1.04%，低于深圳市同期水平（2.6%），但高于全国水平（0.4%）。分析其主要原因：低空经济放大了江苏省的制造业优势，与调研实际相符。基于此，应以“低空+优势产业”为原则，加快低空经济相关技术创新与应用，完善基础设施建设，加强安全监管和政策支持，注重各级各类人才培养，促进低空经济对区域经济的贡献。
SN 1003-3971
CN 11-1010/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19851/j.cnki.CN11-1010/F.2024.10.286
DO 10.19851/j.cnki.CN11-1010/F.2024.10.286

RT Journal Article
SR 1
A1 刘泉;陈瑶瑶;洪晓苇;李昊;钱征寒
AD 深圳市蕾奥规划设计咨询股份有限公司;中规院(北京)规划设计有限公司;
T1 面向无人机的城市低空空域规划的国际经验
JF 城市规划学刊
YR 2024
IS 05
vo 
OP 64-70
K1 智慧城市;低空经济;无人机;城市空间;空域;立体城市;城市规划
AB 当前，低空经济发展和城市空中交通成为热点，城市中无人机快递物流等活动逐渐兴起，将对城市低空空域的结构带来巨大改变，影响城市低空空域的安全、效率和容量水平，并对城市空间的形态、利用和管理产生巨大影响。未来城市的立体发展将不再限于地面、地上和地下等3个层次，而是与低空空域结合，形成更加完整的空间结构。这一发展趋势将带来城市规划的新变化和新问题。因此，有必要从空域与空间关系角度出发，分析无人机发展带来的影响，总结案例，对面向无人机的城市低空空域规划方法进行综述研究，从而对我国城市规划的创新提出参考。
SN 1000-3363
CN 31-1938/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16361/j.upf.202405009
DO 10.16361/j.upf.202405009

RT Journal Article
SR 1
A1 本刊编辑部
T1 《无人机遥感实践教程》出版
JF 测绘通报
YR 2024
IS 11
vo 
OP 32
AB <正>[本刊讯]《无人机遥感实践教程》由测绘出版社出版。2024年，中国的低空经济迎来前所未有的发展机遇。“低空经济”首入政府工作报告，凸显其作为战略新兴产业在推动经济高质量发展中的关键作用。在此背景下，无人机遥感技术凭借其高效、灵活、精准的特性，在多个领域展现巨大潜力，成为行业发展的重要推手。由电子科技大学、中国科学院、武汉大学等作者团队联合编写的《无人机遥感实践教程》应运而生，旨在助力初学者快速掌握无人机遥感技术，推动领域技术进步与应用创新，迎接低空经济时代的机遇与挑战。
SN 0494-0911
CN 11-2246/P
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:CHTB.0.2024-11-032
DO CNKI:SUN:CHTB.0.2024-11-032

RT Journal Article
SR 1
A1 屈若锟;王致远;刘晔璐;李诚龙;江波
AD 中国民用航空飞行学院空中交通管理学院;中国民用航空飞行学院工程训练中心;中国民用航空飞行学院民航飞行技术与飞行安全重点实验室;中国民用航空飞行学院飞行技术学院;
T1 面向城市空中交通的无人机视觉定位技术
JF 航空学报
YR 2025
IS 11
vo 46
OP 386-401
K1 低空经济;无人机;视觉定位;状态空间模块;自监督训练;Airsim;特征匹配
AB 针对无人机在城市空中交通(UAM)环境中面临的卫星定位不稳定和信号干扰问题,以及现有额外定位系统对机载算力需求较大的挑战,提出了一种轻量化的无人机视觉定位系统。通过开发融合状态空间模块的图像特征提取框架,显著提高了预测精度,实现了基于高斯金字塔的三元组自监督训练方法,增强了算法的鲁棒性。通过引入基于滑动窗口和相似度矩阵的特征匹配策略,优化了特征匹配过程并显著提高了推理速度。通过在Airsim仿真平台及真实UAM飞行场景中的实验验证,证明了该算法在复杂环境中能够提供精准的额外定位数据。在多组消融实验和性能测试中,验证了算法的先进性与实时性,有效降低了算力需求。结果表明,该系统在提高无人机定位精度的同时,可以为城市空中交通环境下的无人机定位提供可行的视觉解决方案。
SN 1000-6893
CN 11-1929/V
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/11.1929.V.20241114.1830.010

RT Journal Article
SR 1
A1 刘洁敏;苏雪娇;沈振江
AD 福州大学建筑与城乡规划学院;
T1 无人机交通治理导向的城市低空空域与地上地下空间协同开发模式探析
JF 国际城市规划
OP 1-16
K1 无人机;交通治理;低空空域;三维空间;国土空间规划
AB 本文探讨了中国城市空间规划从二维走向三维的发展趋势特征、新的交通方式对城市变革的触发效应和信息科技的支持作用，提出了一种低空空域与城市地上地下空间协同开发的新的城市发展路径。通过对国内外城市低空空域管制的发展历程开展历史考察和文献综述，总结了低空空域管理、低空经济产业和低空空域规划的发展现状，并对相关法规政策进行梳理，以此为基础提出城市三维空间整体开发设计构想。首先，以“机场—卫星城—中心城区”为功能组团，构建“低高空—低中空—低低空”的三个空域划设层级；其次，在中心城区，依托三个空域划设层级构建三级管道空域飞行交通系统，分别利用城市的生态绿廊、城市封闭型道路与轨道交通和高层建筑集中建成区，为载人飞行器、大型和小型货运无人机设置特定飞行廊道以提供安全的运行环境；最后，依托城市民航机场、城市立体交通系统和中央商务综合体组团，综合利用高层建筑、停车楼、轻轨和地铁站点等地上地下空间开展协同布局，构建“低空空域—地上地下”三维一体的新型城市综合交通运输系统，拓展“TOD+无人机”模式，提升城市整体的运行效率。本文期望抓住城市交通变革的新契机，推动城市组团间和邻近城市间的互动与协作，为城市经济注入新的活力。
SN 1673-9493
CN 11-5583/TU
LA 中文
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19830/j.upi.2024.236
DO 10.19830/j.upi.2024.236

RT Journal Article
SR 1
A1 蓝寿荣
AD 南昌大学法学院;
T1 低空经济产业促进法的法理逻辑与制度体系
JF 新疆师范大学学报(哲学社会科学版)
YR 2025
IS 03
vo 46
OP 140-153+2
K1 低空经济;新质生产力;人工智能;先进制造;经济法治
AB 低空经济作为新质生产力的代表性产业，对经济运行模式、技术创新进程以及人们的生活质量带来变革，具有广阔的市场前景。为促进低空经济有效、快速发展，亟须在相关政策措施基础上，根据低空经济设备技术、控制技术、信号技术、经济模式等的特殊性和现实要求，及时制定法律，构建广义上的低空经济产业促进法。要通过立法规范市场秩序，保障飞行安全和公共安全，促进技术创新和产业升级，推动我国低空经济产业快速发展，提升我国在全球低空经济领域的竞争力和影响力。
SN 1005-9245
CN 65-1039/G4
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14100/j.cnki.65-1039/g4.20241101.001
DO 10.14100/j.cnki.65-1039/g4.20241101.001

RT Journal Article
SR 1
A1 廖小罕;徐晨晨;叶虎平
AD 中国科学院地理科学与资源研究所资源与环境信息系统国家重点实验室;中国民用航空局低空地理信息与航路重点实验室;
T1 低空经济发展与低空路网基础设施建设的效益和挑战
JF 中国科学院院刊
YR 2024
IS 11
vo 39
OP 1966-1981
K1 低空经济;低空路网;低空基础设施;空域收益
AB 低空空域是一种亟待充分开发的资源，低空经济是围绕低空空域开发、利用从而发展起来的新兴经济活动。无人机作为低空飞行活动的主体，其商业化、规模化、场景化的应用正促进低空经济的繁荣。低空路网是保障规模化无人机安全、高效运行的有效手段，也是低空交通的关键新型基础设施。历史表明，对交通基础设施的公共投资是一种有力促进经济发展的政策工具。因此，对低空路网基础设施的投资和建设也将促进低空经济的全面发展，带来极大的经济社会效益。针对当前低空经济科学定义和发展路线模糊等问题，文章尝试从地理学角度，提供一种通过构建低空路网基础设施及空域收益机制来释放低空经济发展潜力的技术方案。
SN 1000-3045
CN 11-1806/N
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16418/j.issn.1000-3045.20240614002
DO 10.16418/j.issn.1000-3045.20240614002

RT Journal Article
SR 1
A1 王俊潼;包丹文;周佳怡;尚静萱;张孜芊
AD 南京航空航天大学民航学院;
T1 低空空域规划研究现状与展望
JF 航空学报
YR 2025
IS 11
vo 46
OP 82-107
K1 低空;空域规划;限制因素;空域划设;航迹规划
AB 随着中国低空经济的快速发展和“十四五”综合交通运输体系的规划需要,未来低空运输将逐步成为一种重要的交通运输方式。然而,目前中国低空空域尚未完全开放,与之密切相关的空域规划和航迹规划研究还处于起步阶段,难以满足快速发展的低空需求。因此,必须根据低空空域特点建立科学完善的低空空域规划和航迹规划方法理论体系。首先针对低空空域基本特征,对国内外低空空域规划限制因素、空域划设和航迹规划等研究进行系统性归纳和分析,总结评述了现有低空空域规划和航迹规划方面的研究成果和诸多不足,揭示了相关研究的共性问题所在。其次,结合中国低空发展现状,分析了采用块状或管道空域划设方法的可能性,并提出了由航迹到航迹簇再到航迹网络的发展路线和加速技术融合进行空域基础设施创新的发展思路。最后,提出了未来低空空域规划和航迹规划需关注的重点内容:一是考虑环境和社会因素为核心进行空域规划;二是探索空域划设分阶段、复合型划设策略和特殊区域规划方法;三是针对多样化运行场景,设计航迹规划泛用快速算法。
SN 1000-6893
CN 11-1929/V
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/11.1929.V.20241029.1546.008

RT Journal Article
SR 1
A1 刘康琳;张泽宇;蒋婧雯;宫洵;陈垚
AD 北京交通大学交通运输学院;吉林大学人工智能学院;
T1 基于分布鲁棒优化的无人机配送设施选址分配问题
JF 吉林大学学报(工学版)
OP 1-10
K1 交通运输规划与管理;无人机配送;设施选址分配;需求不确定性;分布鲁棒优化;外逼近法;低空经济
AB 本文围绕无人机服务模式下的城市末端配送过程，通过两阶段数学规划模型，优化无人机配送设施选址及服务匹配策略。利用分布鲁棒优化方法刻画了需求不确定性对于选址分配决策的影响，并将原始模型等价转化成混合整数二次锥规划问题，提出外逼近算法提升求解效率。本文依据上海市松江区的药品配送数据实例进行仿真验证，结果表明，本文提出的外逼近算法能够将商业求解的运算效率时间缩短32.07%；与确定性模型对比，本文提出的分布鲁棒优化模型能够在需求具有较大波动时将系统总利润提高4.21倍。
SN 1671-5497
CN 22-1341/T
LA 中文
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13229/j.cnki.jdxbgxb.20240868
DO 10.13229/j.cnki.jdxbgxb.20240868

RT Journal Article
SR 1
A1 钟成林;胡雪萍
AD 江西师范大学财政金融学院;中南财经政法大学经济学院;
T1 低空经济高质量发展的新质生产力逻辑与提升路径
JF 深圳大学学报(人文社会科学版)
YR 2024
IS 05
vo 41
OP 84-93
K1 数字新质生产力;低空经济;创新发展;绿色发展;协调发展;共享发展;开放发展
AB 数字新质生产力是一种以数字技术创新为核心动力的生产力新质态。低空经济是一种以通用航空产业为基础，辐射带动低空出行、飞行娱乐、航空体验等各产业协同发展的综合性经济形态。在历史发展进程中，数字新质生产力持续渗入低空经济演进过程，并对其展现出强劲的赋能态势。研究结果发现：数字新质生产力对低空经济高质量发展具有重要促进作用。一方面，数字新质生产力的嵌入将刺激低空制度创新、技术创新以及产品创新，助力低空经济创新发展；再造低空经济各环节发生流程，提升其运作与生态效率，促进低空经济绿色转型；增加低空产品供给，强化低空产业主导功能，推动低空消费与财富共享。另一方面，数字新质生产力的集成应用还会创新低空营销渠道，改善其配给状况，赋能低空监视，推动低空经济内外部协调以及低空空域、低空投资与低空产品开放。同时，上述赋能作用存在赋能范围狭窄、赋能效应失衡、赋能基础薄弱以及赋能信息安全风险较高等现实困境。因此，为了助力低空经济高质量发展，应进一步加快“数-低”融合进程，创新低空信息监管，协同推进低空产业供给与需求侧改革，落实维度异质性援助政策。
SN 1000-260X
CN 44-1030/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/44.1030.C.20241009.1552.006

RT Journal Article
SR 1
A1 张世昌;许芳菲
AD 哈尔滨工业大学马克思主义学院;
T1 低空经济生成与发展的伦理考量——基于马克思空间思想的视角
JF 北京航空航天大学学报(社会科学版)
YR 2025
IS 01
vo 38
OP 54-62
K1 低空经济;新质生产力;空间生产;伦理正义;空间治理
AB 低空经济的生成和发展与马克思的空间思想有着内在的逻辑关联，并且蕴含着深刻的马克思空间思想理论基础。马克思认为，空间是一切生产和一切人类活动所必需的要素，其与经济发展和资本驱动有着必然的联系。基于马克思空间思想，低空经济作为人类在空间层面的新拓展，是新质生产力的典型代表，对美好生活的建构具有积极影响。当然，低空经济在展现出旺盛生命力的同时，也暗藏着一定的伦理风险。着眼未来，在资本的驱动下，要清晰地认识和准确地把握低空经济发展的内在规律与现实矛盾，兼顾低空经济的发展效能与伦理正义。具体来看，可以从空间生产与空间公平协同发展、经济收益与空间公正均衡考量、主体本质与空间结构权益和谐、持续发展与空间保护双管齐下等方面进行探讨，以更好地促进低空经济持续健康发展。
SN 1008-2204
CN 11-3979/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13766/j.bhsk.1008-2204.2024.0913
DO 10.13766/j.bhsk.1008-2204.2024.0913

RT Journal Article
SR 1
A1 沈映春;张豪兴
AD 北京航空航天大学公共管理学院;
T1 数字基础设施建设对低空经济高质量发展的影响研究
JF 北京航空航天大学学报(社会科学版)
YR 2024
IS 05
vo 37
OP 96-108
K1 数字基础设施建设;低空经济;高质量发展;人才集聚;创业活跃度;数字普惠金融
AB 研究旨在探讨中国数字基础设施建设对低空经济高质量发展的影响及其发挥作用的机理。通过构建理论框架和实证模型，利用2012—2022年中国30个省（自治区、直辖市）的面板数据进行分析，发现数字基础设施建设对低空经济高质量发展起到了明显的推动作用。研究进一步发现人才集聚度、创业活跃度以及数字普惠金融的中介效应。此外，研究也发现创业活跃度和产业高级化水平具有门槛效应，地区间一般预算支出和城乡收入差距对回归结果存在异质性影响。综合回归分析结果，提出如下政策建议：加强数字基础设施建设，特别是低空经济发展相对滞后的中西部地区；优化人才培养、促进人才集聚；激发创业活力，降低创业成本，推动新型商业模式的发展；发展数字化普惠金融。
SN 1008-2204
CN 11-3979/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13766/j.bhsk.1008-2204.2024.1146
DO 10.13766/j.bhsk.1008-2204.2024.1146

RT Journal Article
SR 1
A1 孔得建;袁泽
AD 中国政法大学国际法学院;
T1 低空经济政策法律体系的现状、经验与展望
JF 北京航空航天大学学报(社会科学版)
YR 2024
IS 05
vo 37
OP 85-95
K1 低空经济;政策法律;体系构成;深圳经验;区域协同
AB 在低空经济政策层面，中国基本形成了从中央到地方的多层级政策体系，具体内容聚焦低空飞行保障体系建设、低空制造业发展、低空飞行应用场景拓展、低空科技创新能力提升和低空经济保障措施。在低空经济法律层面，中国已经形成了以《中华人民共和国民用航空法》为核心，以通用航空领域和无人驾驶航空器领域的各项法规规章及规范性文件为主线的规范体系，但尚缺乏针对eVTOL等新型飞行器的专门性规则。深圳市作为全国低空经济发展的领跑城市，先后颁布《深圳市支持低空经济高质量发展的若干措施》和《深圳经济特区低空经济产业促进条例》，二者相互配合形成了低空经济政策法律高度协同的“深圳经验”。为保障低空经济长期可持续发展，需要在低空经济政策法律领域实现政策与法律层面的协调、中央与地方层面的协调，并在京津冀地区、长三角地区和粤港澳大湾区等大型城市集群实现区域协同发展模式下的内部协调。
SN 1008-2204
CN 11-3979/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13766/j.bhsk.1008-2204.2024.1156
DO 10.13766/j.bhsk.1008-2204.2024.1156

RT Journal Article
SR 1
A1 欧阳桃花;郑舒文
AD 北京航空航天大学经济管理学院;
T1 基于共同演化的低空经济产业生态策略研究——以“低空航空器+”为例
JF 北京航空航天大学学报(社会科学版)
YR 2024
IS 05
vo 37
OP 109-119
K1 低空经济;低空空域;低空航空器;低空场景;共同演化
AB 低空经济作为中国重点发展的战略性新兴产业，是经济增长与技术突破的新引擎。其中，低空空域资源管理、低空航空器技术突破和低空应用场景拓展是构建低空经济产业生态的三个关键环节。然而，当前实践表明，三者存在脱节现象。为回应“如何实现空域、技术、场景共同演化，创造低空经济产业生态”这一核心议题，在界定低空经济内涵与特征的基础上，围绕中国大型无人机的技术突破与产业发展开展案例分析，从中梳理出场景驱动、技术驱动、空域驱动的作用过程及其对低空经济发展所起到的奠基、推动和引领作用。由此，进一步提炼实现低空经济产业生态共同演化的策略，即空域开放式策略、场景融合式策略和技术二元式策略，以期为推动低空经济增长提供理论与实践的思考。
SN 1008-2204
CN 11-3979/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13766/j.bhsk.1008-2204.2024.1147
DO 10.13766/j.bhsk.1008-2204.2024.1147

RT Journal Article
SR 1
A1 张克勤
AD 中国政法大学国际法学院;
T1 低空管理中政府机构职能问题研究
JF 北京航空航天大学学报(社会科学版)
YR 2024
IS 05
vo 37
OP 120-133
K1 低空经济;低空管理;通用航空;无人驾驶航空器;行政主体;行政职权
AB 与传统的航空业相比，低空空域参与主体更加多元化，低空航空器数量更加无限化，低空产业设备更加智能化，“低空+”应用场景更加多样化，同时低空安全风险也更加复杂化，低空经济管理面临巨大挑战和问题。低空经济管理涉及较多方面，宏观层面的低空经济管理包括低空管理和经济管理，分别由国家航空管理机构和国家经济管理部门负责；其中，低空管理是航空管理下的概念，其与低空空域管理不同，突破了空中交通管理范围；另外，低空管理与通用航空管理也不同，其突破了民用航空行业管理范围。鉴于低空经济的新特点和低空管理的新范围，对低空管理体制的研究迫在眉睫，其中又以政府机构职能研究为关键，亟待研究明确低空管理主体和职权。在此背景下，研究依据行政法基础理论，梳理航空领域现行有效的法律法规规章体系，结合通用航空业和空中交通管理运行现状，研究分析低空管理中政府机构职能问题。
SN 1008-2204
CN 11-3979/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13766/j.bhsk.1008-2204.2024.1182
DO 10.13766/j.bhsk.1008-2204.2024.1182

RT Journal Article
SR 1
A1 宋丹;徐政
AD 湖南师范大学马克思主义学院;中共江苏省委党校经济学教研部;
T1 低空经济赋能高质量发展的内在逻辑与实践路径
JF 湖南社会科学
YR 2024
IS 05
vo 
OP 65-75
K1 低空经济;高质量发展;新质生产力;科技创新;战略性新兴产业
AB 低空经济作为新质生产力的重要代表之一，正在迅速崛起并成为多地竞相发展的产业新领域和经济增长的新驱动。在社会经济的各个领域和环节推进高质量发展，是深入实施新时代中国特色社会主义思想的实践体现，是构建社会主义现代化国家的本质需求。深入研究低空经济赋能高质量发展有助于激发新兴产业创新升级，筑牢国防建设坚实保障，促进区域经济协调发展，培育新质生产力茁壮成长。低空经济赋能高质量发展的逻辑机理主要表现在三个方面：一是创新驱动：激发市场活力，加速经济增长；二是产业融合：优化产业结构，推动绿色可持续发展；三是提质增效：提高公共服务效率，强化安全监管体系。低空经济赋能高质量发展面临三个方面的现实挑战：一是市场需求培育不足，产业融合发展受阻；二是基础设施建设滞后，技术创新动力不足；三是法律法规尚需完善，人才与资金需支持。因此，应扩大市场培育与宣传，深化产业融合与协同发展；加强基础设施建设，构建数智化保障服务体系；健全法律法规体系，强化人才培养与资金扶持。
SN 1009-5675
CN 43-1161/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/43.1161.C.20240911.1129.020

RT Journal Article
SR 1
A1 张彧
AD 南京航空航天大学人文与社会科学学院;
T1 中国低空经济发展促进法的理据与图景
JF 北京航空航天大学学报(社会科学版)
YR 2025
IS 01
vo 38
OP 71-84
K1 低空经济;低空空域;合理利用;行政监管;促进法
AB 中国低空经济是一种跨度大、链条长的综合性经济业态，是新质生产力的重要组成部分。基于市场和政策的双轮驱动，中国低空经济立法应采取“领域法”范式，并积极回应技术驱动的特征。在立法理据上，应首先明确低空经济的概念内涵，确立平衡“放松”与“管制”的法律规制逻辑，并通过宪法教义学揭示该领域以飞行服务绝对安全为前提、以低空空域合理使用为基础、以营商环境持续优化为根本的整体法价值秩序。在立法图景上，中国低空经济发展促进法作为低空经济领域基本法，以保障与激励低空经济产业发展为核心目的，理念上坚持安全与创新的理性平衡，内容上重点关注对政府公权力配置的优化，并通过责任条款来实现公法与私法的机制协同。
SN 1008-2204
CN 11-3979/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13766/j.bhsk.1008-2204.2024.1175
DO 10.13766/j.bhsk.1008-2204.2024.1175

RT Journal Article
SR 1
A1 贾圣真;姚怡行
AD 中国民航大学法学院;
T1 面向未来的城市空中交通法律规制框架
JF 北京航空航天大学学报(社会科学版)
YR 2025
IS 01
vo 38
OP 63-70
K1 城市空中交通;规制理念;规制框架;低空经济;通用航空;交通法
AB 城市空中交通（UAM）是指在城市低空空域内主要利用电动垂直起降、短距起降航空器以及相关系统设施实现载人载货空中运输的活动。中国UAM具有良好的发展基础和广阔的发展前景。UAM发展需要法律和制度保障，UAM系统的优势与风险是制定相关法律规则的现实基础。面向未来的UAM法律制度，应秉持包容审慎、动态安全、智能高效、综合协同的理念，构建要素保障、交通管理、产业政策、市场监管、技术标准等五个方面互相联系、互相支撑的法律制度，形成完整的UAM法律规制框架。
SN 1008-2204
CN 11-3979/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13766/j.bhsk.1008-2204.2024.1172
DO 10.13766/j.bhsk.1008-2204.2024.1172

RT Journal Article
SR 1
A1 张夏恒
AD 西北政法大学管理学院;浙江大学中国数字贸易研究院;
T1 低空经济赋能新质生产力的逻辑、阻碍及建议
JF 当代经济管理
YR 2025
IS 01
vo 47
OP 17-23
K1 新质生产力;低空经济;战略性新兴产业
AB 形成与发展新质生产力，主要体现在培育战略性新兴产业和未来产业上，而低空经济作为培育战略性新兴产业之一，正逐渐成为中国经济的新增长引擎。低空经济对新质生产力的赋能主要体现在技术、要素和应用方面，即：在技术层面，低空经济为新质生产力提供创新支持；在要素层面，低空经济为新质生产力提供要素供给；在应用层面，低空经济为新质生产力开创应用场景。然而，低空经济在赋能新质生产力的过程中存在低空经济体制机制亟待完善、低空制造技术支撑短板明显、低空经济技术与应用融合相对不足、低空经济专业人才相对短缺等问题。为此，建议完善低空经济体制机制、加快低空制造技术实现创新、充分推进低空经济技术与应用的融合、大力培养低空经济专业人才，以促进低空经济对新质生产力的赋能作用。
SN 1673-0461
CN 13-1356/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13253/j.cnki.ddjjgl.2025.01.003
DO 10.13253/j.cnki.ddjjgl.2025.01.003

RT Journal Article
SR 1
A1 洪群联
AD 中国宏观经济研究院产业经济与技术经济研究所;
T1 低空服务业的概念特征、发展条件与推进对策
JF 经济纵横
YR 2024
IS 08
vo 
OP 45-52
K1 低空经济;低空服务业;空域管理改革;应用场景;新质生产力
AB 低空服务业是低空经济中以服务业形态呈现的各种行业部门总称，具有技术含量高、服务功能多、政策敏感性强的特点，从服务业态角度可分为低空飞行服务业、低空保障服务业和低空综合服务业，从服务功能角度可分为低空生产性服务业、低空生活性服务业和低空公共服务业。低空服务业发展需要具备空域、工具、场景、技术、政策等一系列要素条件。在我国低空改革和经济政策的双重叠加下，低空服务业发展有望迎来重要机遇期。目前，我国低空服务业总体处于发展起步阶段，生产作业类低空服务发展较为成熟，公共服务类低空服务扩张快速，航空消费类低空服务日益普及。要抓住良好的历史机遇，以改革创新为驱动，积极扩大优质服务供给，大力培育服务消费市场，强化要素保障，促进市场和政府结合、供需联动、软硬协同，实现低空服务业高质量发展。
SN 1007-7685
CN 22-1054/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16528/j.cnki.22-1054/f.202408045
DO 10.16528/j.cnki.22-1054/f.202408045

RT Journal Article
SR 1
A1 张晓兰;黄伟熔
AD 国家信息中心经济预测部;福建省创新研究院战略规划部;
T1 低空经济发展的全球态势、我国现状及促进策略
JF 经济纵横
YR 2024
IS 08
vo 
OP 53-62
K1 低空经济;产业环境;产业链;关键核心技术;新质生产力
AB 低空经济作为新兴的经济形态，具有辐射面广、产业链条长、成长性和带动性强等特点。近年来，全球低空经济加速发展，并已成为主要经济体重要的角逐领域，美国、日本、欧盟等国家和地区加紧制定和完善相关政策法规。目前，我国低空经济进入快速培育阶段，产业环境持续优化，产业链具备良好培育基础，但也存在基础设施建设进展缓慢、关键核心技术仍较薄弱、市场体系发展滞后、管理体系亟待完善等问题。对此，应进一步强化市场机制作用，聚焦重点行业和领域，夯实低空经济基础设施建设，增强低空科技创新引领，推进低空经济产业化商业化应用，完善低空经济发展管理体系，进一步探索多样化、可持续的低空经济价值释放路径。
SN 1007-7685
CN 22-1054/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16528/j.cnki.22-1054/f.202408053
DO 10.16528/j.cnki.22-1054/f.202408053

RT Journal Article
SR 1
A1 张嘉昕;许倩
AD 中国民航大学马克思主义学院;中国民航大学经济与管理学院;
T1 低空经济产业链发展的制约因素与优化对策研究
JF 经济纵横
YR 2024
IS 08
vo 
OP 63-70
K1 新质生产力;低空经济;通用航空;产业链发展
AB 作为新质生产力重要代表的低空经济是一个综合经济形态，它以低空空域为依托，以通用航空产业和无人机产业为主体，涉及通用航空服务、低空飞行等诸多项目，具有辐射带动效应强、产业链较长的特征。大力发展低空经济将带动数十种新职业，带来万亿市场效益。我国低空经济正处于蓬勃发展的起步阶段，着力提升低空经济产业链发展水平是确保其行稳致远的题中应有之义。当前，影响低空经济产业链发展的制约因素主要包括产业链基础能力总体偏弱、产业链生态系统支撑不足、产业链协同机制不完善、产业政策扶持精度不足等方面。对此，应在坚持核心技术自主可控和各地因地制宜发展两大原则基础上，提升产业链基础能力，强化全链自主可控；激发需求市场活力，优化产业链生态结构；因地制宜谋求发展，高效配置产业资源；完善产业支持体系，培育链上龙头企业。
SN 1007-7685
CN 22-1054/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16528/j.cnki.22-1054/f.202408063
DO 10.16528/j.cnki.22-1054/f.202408063

RT Journal Article
SR 1
A1 夏泳;田洛
AD 重庆市互联网协会;
T1 面向低空经济的空联网络组网关键技术研究综述
JF 重庆邮电大学学报(自然科学版)
YR 2024
IS 04
vo 36
OP 619-632
K1 低空经济;低空经济网络;无人机
AB 在5G网络全球加速部署的背景下，将无人机(unmanned aerial vehicle, UAV)深度融合至5G,B5G乃至未来6G网络架构中，已成为一项极具前瞻性的策略，旨在通过高效传输无人机所承载的特定任务数据，推动多样化应用场景的实现。低空经济作为新兴领域，其核心在于构建以UAV产业为基础的立体网络体系，该体系不仅集成了通信与感知一体化的综合信息服务能力，更成为驱动低空经济蓬勃发展的关键力量。聚焦于低空经济网络的全面剖析，系统性地概述了低空经济网络的基本架构；从多个维度深入探讨了支撑该网络运行的关键技术，具体包括：组网标准的制定、立体覆盖增强技术、移动性管理技术、通感算一体化设计、路径规划与避障策略以及基于数字孪生的低空智能管控方案；剖析了当前低空经济网络发展面临的主要挑战，提出了对未来发展趋势的展望。
SN 1673-825X
CN 50-1181/N
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:CASH.0.2024-04-001
DO CNKI:SUN:CASH.0.2024-04-001

RT Journal Article
SR 1
A1 张铁柱;王玲
AD 山东理工大学法学院;
T1 促进低空经济多业态融合健康发展
JF 人民论坛·学术前沿
YR 2024
IS 15
vo 
OP 15-24
K1 低空经济;新质生产力;融合发展;健康发展;发展对策
AB 目前，低空经济正以前所未有的方式在全国迅速兴起，其发展令世界瞩目。低空经济的核心产业涵盖低空制造、低空飞行、低空保障及综合服务等产业。低空经济区别于传统经济增长方式，科技含量高，涵盖多个前沿领域，应用场景广泛，产业处于高速成长期，市场规模迅速扩大，是一种典型的新质生产力。但是，这种新的经济形态具有明显的市场驱动特征，创新驱动相对滞后，本质上还比较脆弱，一定程度上存在内卷问题，面临诸多不确定性与潜在风险。推动低空经济跨领域、跨行业、跨部门多业态融合健康发展，需要加强产业发展环境融合、空地融合及能源融合。
SN 2095-3461
CN 10-1050/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16619/j.cnki.rmltxsqy.2024.15.001
DO 10.16619/j.cnki.rmltxsqy.2024.15.001

RT Journal Article
SR 1
A1 高志宏
AD 南京航空航天大学人文与社会科学学院;
T1 低空经济高质量发展的法治保障研究
JF 人民论坛·学术前沿
YR 2024
IS 15
vo 
OP 25-37
K1 低空经济;高质量发展;低空空域;航空法
AB 在中国式现代化的背景下，低空经济实现高质量发展是必然要求，而法治现代化则是其内在逻辑。就法治基础而言，应确立发展与安全并重的法治目标，采取积极风险防范主义的法治理念，建立软硬法混合模式的法治结构，适用多元协同治理的法治进路。就体系框架而言，低空经济战略立法是顶层设计，低空空域管理立法是关键因素，低空飞行监管立法是核心内容，低空经济促进立法是重要支撑。就规范构造而言，应重点建立健全低空空域开放共享制度、低空经济管理监督制度和低空飞行器监管制度。低空经济法治建设应注重内在功能协调，着重处理好军航与民航之间的关系、中央立法与地方立法之间的关系、创制新法与清理旧法之间的关系和立法与执法之间的关系。
SN 2095-3461
CN 10-1050/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16619/j.cnki.rmltxsqy.2024.15.002
DO 10.16619/j.cnki.rmltxsqy.2024.15.002

RT Journal Article
SR 1
A1 庄茁
AD 清华大学航天航空学院;
T1 人工智能赋能低空经济：应用场景与未来方向
JF 人民论坛·学术前沿
YR 2024
IS 15
vo 
OP 38-44
K1 低空经济;智慧城市;智慧交通运输;智慧路桥监测;智慧农业农村
AB 低空经济是指以各种有人驾驶和无人驾驶航空器在海拔3000米以下的各类飞行活动作为牵引，辐射带动相关领域融合发展的新兴经济形态和效益。2024年全国两会期间，“低空经济”被写入政府工作报告。报告提出，“积极培育新兴产业和未来产业”“积极打造生物制造、商业航天、低空经济等新增长引擎”。我们可以通过解析人工智能赋能低空经济、大数据驱动的部分应用场景(智慧城市建设、智慧交通运输、智慧路桥监测、智慧农业农村)，理解低空经济创造的新质生产力，探讨低空经济推进智慧城乡建设和国家经济发展的逻辑与路径。
SN 2095-3461
CN 10-1050/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16619/j.cnki.rmltxsqy.2024.15.003
DO 10.16619/j.cnki.rmltxsqy.2024.15.003

RT Journal Article
SR 1
A1 吕人力
AD 中国民航管理干部学院;
T1 低空经济的背景、内涵与全球格局
JF 人民论坛·学术前沿
YR 2024
IS 15
vo 
OP 45-56
K1 低空经济;通用航空;无人机;新质生产力;战略性新兴产业;航空数字化转型
AB 低空经济作为新质生产力的典型代表，是航空业技术与市场深刻变革的重要内容，也是我国发挥后发优势、产业链优势，构建航空业又一个百年全新格局的重要机遇。全球航空业陷入寡头垄断、创新减缓、应用受限、规模萎缩的被动局面多年，数字经济、人工智能、新能源新材料等的大幅进步与深刻影响，创造了航空业百年一遇的低空经济新赛道。低空经济通过颠覆性创新孕育了新一代航空技术体系，展现了全新航空性能与应用场景，带动航空业深度转型，从而可实现航空业生产力跃升，构建立体交通新模式、新优势。当前国际低空经济在制度体系、产业链基础、创新战略等领域呈现不同格局，就我国而言，迫切需要建立有关低空经济的战略共识、技术共识与市场路径共识，为我国在全球航空业发展中贡献变革性推动力量创造条件。
SN 2095-3461
CN 10-1050/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16619/j.cnki.rmltxsqy.2024.15.004
DO 10.16619/j.cnki.rmltxsqy.2024.15.004

RT Journal Article
SR 1
A1 欧阳桃花
AD 北京航空航天大学经济管理学院;
T1 低空经济的技术创新与场景创新
JF 人民论坛·学术前沿
YR 2024
IS 15
vo 
OP 57-68
K1 低空经济;产品创新;场景创新;无人机
AB 低空经济作为我国重点发展的战略性新兴产业，是经济发展与技术突破的新引擎。低空经济具有空间多维性、产业整合性、技术经济性等特征。当前，我国低空经济的发展呈现出以无人机为代表的低空制造产业基础与低空经济应用场景不断融合的态势。未来，低空经济高质量发展须回应好“如何实现制造产业与新场景的互通互融，创造低空经济新业态”这一核心议题。为此，应处理好航空器的效率与安全、研制与运行、空域的开放与管制三大关系，构建低空航空产品创新与场景创新相融相促的低空经济理论模型，推动促进低空经济增长的理论创新，拓展低空经济产业发展新路径。
SN 2095-3461
CN 10-1050/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16619/j.cnki.rmltxsqy.2024.15.005
DO 10.16619/j.cnki.rmltxsqy.2024.15.005

RT Journal Article
SR 1
A1 沈海军
AD 同济大学航空航天与力学学院;
T1 从飞行汽车看低空经济新业态
JF 人民论坛·学术前沿
YR 2024
IS 15
vo 
OP 69-75
K1 低空经济;飞行汽车;通用小飞机;无人机
AB 近年来，我国低空经济呈现蓬勃发展态势，相关政策密集出台，企业也作出了积极响应，行业发展确定性进一步增强，相关产业取得长足发展，特别是无人机领域处于世界先进水平，但我国低空经济整体水平与欧美发达国家相比仍有一定差距。通用航空、无人机、飞行汽车是低空经济的主要产业领域，特别是近年出现的飞行汽车被视为低空经济发展的新引擎。在飞行汽车研发方面，国内外均尚处于起步阶段，我国在若干局部技术上领先，但并未形成明显优势。未来，需推动飞行汽车品质和关键技术的不断突破，同时，也要加紧筹划和完善配套的法律法规、基础设施、行业标准、运行环境及监管政策以推动城市空中交通(UAM)体系的建设和低空经济的整体发展。
SN 2095-3461
CN 10-1050/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16619/j.cnki.rmltxsqy.2024.15.006
DO 10.16619/j.cnki.rmltxsqy.2024.15.006

RT Journal Article
SR 1
A1 李世杰
AD 南开大学经济学院;
T1 新质生产力赋能海南自由贸易港低空经济发展的实践路径
JF 人民论坛·学术前沿
YR 2024
IS 15
vo 
OP 76-83
K1 低空经济;新质生产力;海南自由贸易港
AB 作为培育新质生产力的新赛道，低空经济已逐渐成为全国多地区推动产业、业态、模式创新的新领域。海南自由贸易港是中国制度型开放的“试验田”，拥有得天独厚的自然资源和气候条件，在推动低空经济创新发展方面拥有明显优势。海南应当推动新质生产力赋能低空经济发展，多元化创新发展并不断丰富“低空经济+”应用场景；培育低空经济产业链与“低空”生态圈，壮大低空消费新业态，做大做强低空经济经营主体，严守低空经济应用安全底线；充分挖掘海南自由贸易港低空经济发展潜力，助推低空经济高质量发展。
SN 2095-3461
CN 10-1050/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16619/j.cnki.rmltxsqy.2024.15.007
DO 10.16619/j.cnki.rmltxsqy.2024.15.007

RT Journal Article
SR 1
AD 《学术前沿》编者;
T1 低空经济的未来布局
JF 人民论坛·学术前沿
YR 2024
IS 15
vo 
OP 14
AB <正>低空经济是依托低空空域，以各种有人驾驶和无人驾驶航空器的各类低空飞行活动为牵引，辐射带动相关领域融合发展的综合性经济形态，具有高效性、安全性、灵活性、融合性、广泛性、立体性等特征，蕴藏着上万亿元的经济规模，已成为推动产业融合发展、激发经济新活力的强大引擎。作为新质生产力的代表，低空经济是培育发展新动能的重要选择，也是全球竞逐的重要战略性新兴产业方向。近年来，随着我国经济社会不断发展和科技水平的不断提升，低空经济迎来了前所未有的发展机遇。
SN 2095-3461
CN 10-1050/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:RMXS.0.2024-15-013
DO CNKI:SUN:RMXS.0.2024-15-013

RT Journal Article
SR 1
A1 王宝义
AD 山东交通学院交通与物流工程学院;
T1 我国低空经济的技术经济范式分析与发展对策
JF 中国流通经济
YR 2024
IS 09
vo 38
OP 14-26
K1 低空经济;新质生产力;技术经济范式;无人机;电动垂直起降航空器
AB 低空经济作为我国战略性新兴产业，具有典型的新质生产力特征。从低空经济的发展看，其符合技术经济范式的一般特征。低空经济发展遵循包含驱动力、新结构与新形态、价值创造活动、价值创造结果四要素的范式。目前，我国低空经济发展总体处于起步阶段，政策风口效应明显，发展前景广阔。依照技术经济范式，从驱动力看，我国正在逐步构建低空技术牵引、低空基础设施保障、低空经济政策助推的驱动力体系；从新结构与新形态看，我国低空经济已经广泛融入农业生产、观光旅游、物流配送、环境监测、应急救援等领域，在信息维度、能量维度、情绪维度的价值不断显现，同时部分城市依托低空经济产业链走出低空经济特色发展之路；从价值创造活动看，我国在低空飞行器制造、低空服务、低空运营维保等领域涌现出一批代表性企业，低空经济的场景和规模不断扩充，价值创造活动前景广阔；从价值创造结果看，近年来我国低空经济规模保持较快增长，在直接带动经济增长的同时展现出降低成本、提高效率、促进就业等社会效益。总体而言，发展低空经济是一项系统工程。尽管我国通用航空发展为低空经济奠定了基础，但与发达国家相比，我国低空经济发展仍然存在诸多不足，顶层设计亟待加强，体制机制有待理顺，技术创新有待加强，场景拓展有待加快，综合成本有待下降，行业保障有待提升。因此，应制定战略规划，统筹低空经济发展，优化低空空域管理，加大财政金融支持，推动低空经济产业链协同发展，加快技术创新与人才队伍建设，加强低空经济基础设施和法规标准体系建设以及安全保障。
SN 1007-8266
CN 11-3664/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14089/j.cnki.cn11-3664/f.2024.09.002
DO 10.14089/j.cnki.cn11-3664/f.2024.09.002

RT Journal Article
SR 1
A1 李牧南;谢天琪
AD 华南理工大学工商管理学院;广东省创新方法与决策管理系统重点实验室;
T1 中国低空经济发展的实践进路：依托科技自立自强助力新质生产力形成
JF 科技管理研究
YR 2024
IS 17
vo 44
OP 1-9
K1 低空经济;飞行器生产制造;产业政策;技术专利;高水平科技自立自强;新质生产力
AB 低空经济是中国首倡的一种新兴经济模式，也是近年中国在无人机、卫星定位、5G通信和精密导航等多个领域掌握核心技术，实现高水平科技自立自强的进路呈现。受益于国家和地方政策支持以及资源投入，近两年中国低空经济得以迅速发展，产生了一系列有益的产业化探索和创新实践，然而，由于低空经济关联的技术领域较广，如何进行技术和专利分析目前还存在不少研究盲点；此外，针对低空经济发展可能带来的社会、环境、生态、健康和安全等维度的风险也缺乏足够的关注和应对措施，围绕中国低空经济发展相关的政策、制度和监管体系也亟待进一步健全和完善。为此，首先分析低空经济的内涵与外延，给出其明确定义，即以低空空域为主要物理空间，依托先进的移动通信、卫星定位和物联网等数字基础设施，以及人工智能和大数据为代表的新一代信息技术，围绕低空飞行器生产制造、低空飞行和相关配套服务等新兴产业，通过高水平科技自立自强助力新质生产力发展，从而实现价值的创造和转化，从而更好地满足人民日益增长的物质文化需要；其次，通过政府官方网站搜集梳理中国低空经济相关政策，综合相关文献信息和政策文本，并与大语言模型GPT-4进行交互的基础上，提取和完善低空经济技术（专利）检索关键词，而后利用企查查、incoPat、壹专利等数据库采集相关数据进行系统性分析，丰富和完善相关实证研究；最后，在此基础上分析提出中国低空经济发展在核心技术研发、新兴产业布局、数据隐私和安全风险管理、空域噪声和电磁污染治理，以及国家层面政策法规标准制定等方面所面临的现实挑战和潜在的治理风险，并针对其实践进路提出相应对策建议。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/44.1223.G3.20240731.1313.002

RT Journal Article
SR 1
A1 李昕昊;韩凯峰;朱光旭
AD 香港中文大学(深圳);深圳市大数据研究院;中国信息通信研究院;
T1 基于现实网络数据的通信感知一体化网络覆盖预测与优化
JF 中兴通讯技术
YR 2024
IS 04
vo 30
OP 57-64
K1 网络智能优化技术;通信感知一体化;本地化信道估计;覆盖预测;零阶优化;低空经济
AB 传统基于人工经验、试错迭代的低效方法已无法适应未来多功能网络的参数优化。为了提升通信感知一体化（ISAC）网络的优化效率以及服务质量，亟需建立系统级的全局网络性能建模与优化新范式。为此，提出了一种面向6G的ISAC网络覆盖预测与优化框架。该框架利用离线的现实网络数据与多波束信道建模的方法，实现任意天线参数下的ISAC网络性能预测，并且利用零阶块坐标下降等数学优化工具求解黑盒优化问题，实现网络参数的精准寻优。基于所提框架，我们对现实世界中的空地协同ISAC网络进行了系统级性能仿真，并对低空用户进行感知性能优化，对地面用户进行通信性能优化。基于真实现网数据的实验结果表明，所提方法在性能上显著超越了传统的建模与优化方法。
SN 1009-6868
CN 34-1228/TN
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/34.1228.TN.20240722.1608.006

RT Journal Article
SR 1
A1 李牧南;谢天琪
AD 华南理工大学管理学院;广东省创新方法与决策管理系统重点实验室;
T1 中国低空经济发展的实践进路：依托科技自立自强助力新质生产力形成
JF 科技管理研究
OP 1-9
K1 低空经济;飞行器生产制造;产业政策;技术专利;高水平科技自立自强;新质生产力
AB 低空经济是中国首倡的一种新兴经济模式，也是近年中国在无人机、卫星定位、5G通信和精密导航等多个领域掌握核心技术，实现高水平科技自立自强的进路呈现。受益于国家和地方政策支持以及资源投入，近两年中国低空经济得以迅速发展，产生了一系列有益的产业化探索和创新实践，然而，由于低空经济关联的技术领域较广，如何进行技术和专利分析目前还存在不少研究盲点；此外，针对低空经济发展可能带来的社会、环境、生态、健康和安全等维度的风险也缺乏足够的关注和应对措施，围绕中国低空经济发展相关的政策、制度和监管体系也亟待进一步健全和完善。为此，首先分析低空经济的内涵与外延，给出其明确定义，即以低空空域为主要物理空间，依托先进的移动通信、卫星定位和物联网等数字基础设施，以及人工智能和大数据为代表的新一代信息技术，围绕低空飞行器生产制造、低空飞行和相关配套服务等新兴产业，通过高水平科技自立自强助力新质生产力发展，从而实现价值的创造和转化，从而更好地满足人民日益增长的物质文化需要；其次，通过政府官方网站搜集梳理中国低空经济相关政策，综合相关文献信息和政策文本，并与大语言模型GPT-4进行交互的基础上，提取和完善低空经济技术（专利）检索关键词，而后利用企查查、incoPat、壹专利等数据库采集相关数据进行系统性分析，丰富和完善相关实证研究；最后，在此基础上分析提出中国低空经济发展在核心技术研发、新兴产业布局、数据隐私和安全风险管理、空域噪声和电磁污染治理，以及国家层面政策法规标准制定等方面所面临的现实挑战和潜在的治理风险，并针对其实践进路提出相应对策建议。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/44.1223.G3.20240715.1729.002

RT Journal Article
SR 1
A1 欧阳日辉
AD 中央财经大学中国互联网经济研究院;
T1 低空经济助推新质生产力的运行机理与路径选择
JF 新疆师范大学学报(哲学社会科学版)
YR 2025
IS 01
vo 46
OP 118-131
K1 低空经济;新质生产力;应用场景;科技创新;产业创新
AB 低空经济是以低空飞行活动为牵引，以有人驾驶和无人驾驶航空器为主要载体，通过技术创新和模式创新推动相关产业融合发展的新型综合性经济形态。低空经济涉及领域和行业多、应用场景多、创新之处多、产业链条长、带动效应强，具有创新驱动性、空间依赖性、跨界融合性、辐射带动性等技术—经济特征。低空经济通过场景牵引、跨界融合、协同治理，聚焦应用场景，打造低空多场景应用，推动“低空+”物流配送、“低空+”城市空中交通、“低空+”旅游、“低空+”应急救援等规模化发展，在技术创新与制度创新相互嵌套、协同治理的基础上实现健康发展。当前，各地各部门积极抢占低空经济新赛道，通过建设智能互联高效的基础设施、加快低空智能互联航行技术创新、完善产业链增强低空产业韧性和安全等举措因地制宜打造融合创新的应用场景。为促进低空经济发展，应加强产业政策引导与支持，支持低空经济技术创新与研发，推动跨界融合与应用场景创新，完善产业链配套服务体系。
SN 1005-9245
CN 65-1039/G4
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14100/j.cnki.65-1039/g4.20240716.001
DO 10.14100/j.cnki.65-1039/g4.20240716.001

RT Journal Article
SR 1
A1 刘先江;宋丹;徐政
AD 湖南师范大学马克思主义学院;中共江苏省委党校经济学教研部;
T1 以低空经济打造新质生产力发展新引擎
JF 北京航空航天大学学报(社会科学版)
YR 2024
IS 05
vo 37
OP 134-144
K1 低空经济;新质生产力;新兴产业;现代化产业体系;科技创新
AB 2023年12月召开的中央经济工作会议强调，要用科技创新推动产业创新，尤其要以前沿技术和颠覆性技术催生新模式、新产业和新动能，全面发展新质生产力。低空经济是全球竞逐的新兴产业方向，更是培育新质生产力发展的新引擎，可以贡献“中国智造方案”、赋能国民经济发展新动力、引领绿色可持续发展。低空经济加快形成新质生产力的逻辑机理在于降低成本和风险，加速全链条效率；优化资源配置，促进数字化转型；壮大新兴产业，构建现代化产业体系；促进自主创新，推动区域协调发展。因此需要强化顶层设计，创新发展模式，突出应用牵引，完善发展生态，进而加快新质生产力的发展。
SN 1008-2204
CN 11-3979/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13766/j.bhsk.1008-2204.2024.0545
DO 10.13766/j.bhsk.1008-2204.2024.0545

RT Journal Article
SR 1
A1 沈映春
AD 北京航空航天大学公共管理学院;
T1 低空经济的内涵、特征和运行模式
JF 新疆师范大学学报(哲学社会科学版)
YR 2025
IS 01
vo 46
OP 108-117
K1 低空经济;新质生产力;战略性新兴产业;开放式创新生态;运行模式
AB 低空经济作为低空飞行活动与产业融合的新型综合性经济形态，具有空间立体性、区域依赖性、数字生态性、产业融合性以及辐射带动性等特征。党和政府高度重视发展低空经济，将其确定为国家战略性新兴产业，各地加紧布局，发展势头良好。但具体实践中仍存在发展低空经济的体制机制不畅、技术创新支持不足、新型基础设施不全、产业领域需不断拓展等问题。针对上述问题，文本依据螺旋理论，提出“政产学研金服用”的低空经济开放式创新生态模式。
SN 1005-9245
CN 65-1039/G4
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14100/j.cnki.65-1039/g4.20240708.001
DO 10.14100/j.cnki.65-1039/g4.20240708.001

RT Journal Article
SR 1
A1 周钰哲
AD 中国电子信息产业发展研究院;中国电子信息产业发展研究院未来产业研究中心空天信息研究室;
T1 低空经济发展的理论逻辑、要素分析与实现路径
JF 东南学术
YR 2024
IS 04
vo 
OP 87-97
K1 低空经济;高质量发展;产业经济
AB 低空经济作为一种新兴的综合经济形态，正凭借其独特的发展优势，加速向超万亿级市场规模迈进，逐渐成为国内外关注的新的经济增长点。低空经济具有产业成长性高、产业链条长、产业融合性强、应用辐射面广等特征，对塑造经济新增长极、培育壮大新动能、促进技术产品迭代升级、加速区域协同发展、推动产业经济结构转型升级具有重要作用。当前，我国低空经济发展取得了一系列成绩，但仍存在政策法规环境、基建服务保障、核心技术产品、产业生态、应用场景、专业人才等发展要素供给不足、配置欠优等问题。部分省市发展低空经济已积累了一些先进经验，可归纳为五种类型，即空域改革政策驱动型、空地基础设施保障型、优势产业环节推动型、特色场景应用牵引型和产业创投基金赋能型。未来我国低空经济高质量发展应从以下几个方面努力：完善政策法规体系，深化低空管理改革；加快空地基础设施建设，提升飞行服务保障能力；构建协同创新模式，加强核心技术产品研发；协同整合产业资源，优化产业生态环境；多元打造低空应用场景，开展应用试点示范；加强专业人才培养，拓展人才培养渠道。
SN 1008-1569
CN 35-1197/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13658/j.cnki.sar.2024.04.003
DO 10.13658/j.cnki.sar.2024.04.003

RT Journal Article
SR 1
A1 刘大响;黄敏
AD 北京航空航天大学能源与动力工程学院;北京航空航天大学公共管理学院;
T1 中国航空医疗救护的发展与建议
JF 北京航空航天大学学报(社会科学版)
YR 2024
IS 03
vo 37
OP 53-67
K1 航空医疗服务;应急救援;空中救护;突发事件;航空急救
AB 航空医疗救护是航空应急救援在医疗领域的应用。利用航空器提供紧急医疗服务，为危急重症患者提供生命和健康支持，特别是在突发事件的重大伤情中，可以为患者争取黄金救援时间。基于现有文献、政府文件、调查访谈、会议交流、公开数据等开展研究，梳理中国航空医疗救护的发展历程、重要事件、经验教训、问题与对策发现，中国航空医疗救护虽有长足发展，但仍与民众需求相距较远。研究表明，中国航空医疗救护的应用场景以院间转运为主，运行模式多样，参与救护的力量多元，救护机构围绕资金、技术、战略、政策、管理等要素存在竞争。中国航空医疗救护水平与部分发达国家差距较大，存在体系不完善、程序复杂、力量薄弱、资金不足等问题。为此，建议在领导机构、经费来源、政策支持、技术资源保障等方面加强建设，在突发事件的应急救援中增加航空医疗救护能力，在医疗紧急救护中增加航空急救和转运能力。
SN 1008-2204
CN 11-3979/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13766/j.bhsk.1008-2204.2024.0475
DO 10.13766/j.bhsk.1008-2204.2024.0475

RT Journal Article
SR 1
A1 詹承豫;刘锴
AD 北京航空航天大学公共管理学院;
T1 统筹发展和安全视角下中国航空应急救援体系建设战略研究——基于“情景——任务——能力”分析框架
JF 北京航空航天大学学报(社会科学版)
YR 2024
IS 03
vo 37
OP 68-78
K1 航空应急救援;统筹发展和安全;三角形战略;低空经济;“平急两用”
AB 党的二十大报告强调，要“提高防灾减灾救灾和重大突发公共事件处置保障能力”。2023年4月，中共中央政治局会议提出，要“积极稳步推进……‘平急两用’公共基础设施建设”；2024年《政府工作报告》明确，要“积极打造……低空经济等新增长引擎”。航空应急救援体系建设是推进“平急两用”公共基础设施建设、促进低空经济发展和提高应急保障能力的重要支撑。当前，中国航空应急救援体系建设存在哪些突出问题？该如何进行战略构建以实现“平急两用”和急难险重任务应急保障的目标？以统筹发展和安全为视角，在对中国航空应急救援体系现状及突出问题进行分析的基础上，运用“情景—任务—能力”分析框架，提出中国航空应急救援体系基于低空经济、设施装备和航空应急的三角形战略基点，并对低空经济发展、法律保障、空地协同、装备设施优化等实施路径提出政策建议。
SN 1008-2204
CN 11-3979/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13766/j.bhsk.1008-2204.2024.0339
DO 10.13766/j.bhsk.1008-2204.2024.0339

RT Journal Article
SR 1
A1 邓景辉
AD 航空工业集团;中国直升机设计研究所;
T1 序言高速直升机关键技术专刊
JF 航空学报
YR 2024
IS 09
vo 45
OP 2-3
AB <正>高速直升机通常是指飞行速度超过400 km/h的旋翼飞行器,一般通过增加推进装置或变化构型等技术手段,打破常规直升机的飞行和操纵原理,从而实现飞行速度的大幅度提升,是新一代直升机的重要发展方向,在打造高速度、远航程的交通运输系统和武器装备等军民用领域具有重要意义,是未来支撑我国低空经济发展的新质力量,备受世界大国关注,已成为航空领域国内外学者、专家关注的新热点。由于高速直升机在构型原理方面与常规直升机存在显著差异,具有高度非定常/强干扰、操纵冗余、多学科强耦合、动载荷大、振动特性复杂等特征,对总体气动、飞行力学与控制、旋翼系统、动力/传动系统、振动控制等方面提出了更高的技术要求和更难的技术挑战,亟待开展相关的基础理论研究和关键技术攻关,为高速直升机研发提供技术支撑。
SN 1000-6893
CN 11-1929/V
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:HKXB.0.2024-09-021
DO CNKI:SUN:HKXB.0.2024-09-021

RT Journal Article
SR 1
A1 刘彩霞
AD 中共宁夏区委党校;
T1 新质生产力赋能绿色物流的内在价值、现实挑战与实践构想
JF 当代经济管理
YR 2024
IS 11
vo 46
OP 42-49
K1 新质生产力;绿色物流;科技创新;新发展理念
AB 新质生产力本身就是绿色生产力，是发展绿色物流的内生动力。发展新质生产力有助于擦亮绿色物流的鲜明底色、加速绿色物流的创新引擎、提升绿色物流的运行保障，以及增强绿色物流的可持续动力，赋能绿色物流发展。但在具体实现过程中面临着传统仓储设施的高污染、最后一公里配送的高排放、过度包装快递的高消耗，以及良好物流生态缺乏等诸多现实挑战。所以，需要从激发创新活力，利用智能技术助力绿色仓储；开拓未来产业，发展低空经济赋能绿色配送；坚持绿色发展理念，融入生态设计引领绿色包装；立足新发展格局，共建共享绿色物流生态等方面共同推动新质生产力赋能绿色物流。
SN 1673-0461
CN 13-1356/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13253/j.cnki.ddjjgl.2024.11.004
DO 10.13253/j.cnki.ddjjgl.2024.11.004

RT Journal Article
SR 1
A1 刘悦;田野;赵冬;李彦坤;杨虎啸;高然;忻向军
AD 中国电信股份有限公司卫星应用技术研究院;北京理工大学;
T1 手机直连低轨卫星的应用场景及业务需求分析
JF 电信科学
YR 2024
IS 04
vo 40
OP 56-65
K1 手机直连卫星;低轨星座系统;低空经济;非地面网络
AB 手机直连卫星是低轨（low earth orbiting,LEO）星座系统的重要应用方向之一。概述了手机直连卫星的主要技术路线、应用场景及业务类型；分析了低轨星座的建设成本、承载能力、运营收入；提出了我国手机直连卫星通信的主要应用应以广覆盖、海量连接为主，而卫星大流量宽带上网应用存在商业闭环的风险；最后探讨了结合应用需求的技术发展建议。
SN 1000-0801
CN 11-2103/TN
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/11.2103.TN.20240508.1458.028

RT Journal Article
SR 1
A1 本刊记者
T1 国务院新闻办举行新闻发布会介绍解读经济形势和有关政策并答记者问一季度经济运行延续回升向好态势经济社会发展实现良好开局
JF 宏观经济管理
YR 2024
IS 05
vo 
OP 3-9
AB <正>本刊讯国务院新闻办4月17日举行新闻发布会，国家发展改革委副主任刘苏社，副秘书长、国民经济综合司司长袁达，政策研究室主任金贤东介绍解读当前经济形势和有关政策，并回答记者提问。发布会指出，一季度，我国经济实现了良好开局。发布会由国务院新闻办新闻局局长、新闻发言人陈文俊主持。以下为发布会主要内容。刘苏社：4月16日，国家统计局公布了今年一季度国民经济运行的主要指标。
SN 1004-907X
CN 11-3199/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19709/j.cnki.11-3199/f.2024.05.015
DO 10.19709/j.cnki.11-3199/f.2024.05.015

RT Journal Article
SR 1
A1 沈映春
AD 北京航空航天大学人文社会科学学院;
T1 低空经济：“飞”出新赛道
JF 人民论坛
YR 2024
IS 08
vo 
OP 74-79
K1 低空经济;战略性新兴产业;新质生产力;新发展格局
AB 低空经济是以低空飞行活动促进产业融合发展的综合性经济形态。当前，我国通用航空不断发展，无人机产业保持全球领先，下游应用场景不断增加，警用航空等领域加快发展，低空经济已经成为一片新蓝海。但仍存在低空消费不及预期、空域资源利用不足、产业领域需不断拓展等问题。作为前沿技术催生的新质生产力，低空经济的加速腾飞有望带动万亿量级市场。因此，应扩大低空消费市场、促进空域资源高效利用、拓展低空产业应用领域、加强产业政策支持引导、坚持科技创新引领发展、严守低空应用安全底线。
SN 1004-3381
CN 11-2961/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:RMLT.0.2024-08-016
DO CNKI:SUN:RMLT.0.2024-08-016

RT Journal Article
SR 1
A1 本刊编辑部
T1 稳中求进、以进促稳加大宏观政策实施力度——国务院新闻办公室2024年4月新闻发布会实录
JF 价格理论与实践
YR 2024
IS 04
vo 
OP 5-10
AB <正>2024年4月17日，国务院新闻办公室举行新闻发布会，解读了当前经济形势和有关政策情况。国务院新闻办新闻局局长、新闻发言人陈文俊主持这场新闻发布会，国家发展改革委副主任刘苏社，副秘书长、国民经济综合司司长袁达，政策研究室主任金贤东出席新闻发布会，解读宏观经济形势和政策，并答记者问。以下为新闻发布会实录。陈文俊（国务院新闻办新闻局局长、新闻发言人）：欢迎出席国务院新闻办新闻发布会。
SN 1003-3971
CN 11-1010/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:JGLS.0.2024-04-001
DO CNKI:SUN:JGLS.0.2024-04-001

RT Journal Article
SR 1
A1 廖小罕;张捷;黄耀欢
AD 中国科学院地理科学与资源研究所;中国科学院大学资源与环境学院;中国民航局民航低空地理信息与航路重点实验室;南京大学地理与海洋科学学院;
T1 浅析低空地理学的特征及其对地理学的拓展
JF 地理学报
YR 2024
IS 03
vo 79
OP 551-564
K1 地理科学;低空;无人机;学科交叉;低空地理学
AB 地理学是一个由众多分支组成的学科体系，学科交叉是其学科特性。无人机应用的快速发展使得低空开发和低空经济进入地理学的研究视野，并在地理学研究实践中与其他学科产生了大量的交叉融合。近年来，社会经济发展需求推动了地理学将低空纳入其研究对象体系中，拓展了地理学的研究内容。这是一项需求牵引、充满挑战、艰巨而又全新的工作。本文认为低空是一个复杂巨系统，作为地理学的研究对象从理论上具有综合性和区域性两大地理学特征，具备采用地理学理论和方法进行低空研究的科学基础和依据。应用地理学进行低空研究的发展趋势是与航空学、信息地理学、自然地理学和人文地理学等学科的深度交叉、渗透、融合。在分析低空研究与上述学科关系的基础上，本文尝试性地提出未来地理学视角下低空研究体系的初步布局。本文抛砖引玉，期望在一定程度上推动地理学界同仁进一步关注低空开发和低空经济发展，促进地理学在新时期发展，满足实践需求，形成新的学术增长点。
SN 0375-5444
CN 11-1856/P
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:DLXB.0.2024-03-001
DO CNKI:SUN:DLXB.0.2024-03-001

RT Journal Article
SR 1
A1 樊邦奎;吴启晖
AD 中国工程院;南京航空航天大学;工信部电磁频谱空间认知动态系统重点实验室;中国电子学会;中国通信学会;
T1 “低空智联网”专栏序言
JF 数据采集与处理
YR 2024
IS 01
vo 39
OP 1
AB <正>2023年底召开的中央经济工作会议中提出，要“打造生物制造、商业航天、低空经济等若干战略性新兴产业”。低空经济正成为越来越多省市看准的“新赛道”。2024年2月召开的中央财经委员会第四次会议上研究了大规模设备更新和消费品以旧换新问题，研究了有效降低全社会物流成本问题；提出要优化主干线大通道，打通堵点卡点，完善现代商贸流通体系，鼓励发展与平台经济、低空经济、无人驾驶等结合的物流新模式。可以预测，中国的低空经济将进入新时代。
SN 1004-9037
CN 32-1367/TN
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16337/j.1004-9037.2024.01.001
DO 10.16337/j.1004-9037.2024.01.001

RT Journal Article
SR 1
A1 金永光;叶方伟;卢晓珍;吴启晖;马凯光
AD 南京航空航天大学电子信息工程学院;南京航空航天大学计算机科学与技术学院;
T1 区块链赋能的低空智联网
JF 数据采集与处理
YR 2024
IS 01
vo 39
OP 2-14
K1 区块链;低空智联网;广播式自动相关监视
AB 低空智联网是低空经济发展的重要基础设施，在这种复杂的系统中，无人机的安全控制面临着空域安全、数据安全及频谱安全等多重安全挑战。为了同时解决这3个问题，本文提出了一个基于区块链的三面协同监管架构，同时使用链上和链下信息。链上包含无人机身份和注册等信息，而链下包含广播式自动相关监视（Automatic dependent surveillance-broadcast,ADS-B）和频谱等信息。为解决跨域认证问题，提出了一种基于ADS-B信息和无证书的高效签名算法。由于ADS-B协议中缺乏纠错机制，ADS-B信息在传输过程中容易受到信道噪声和干扰而产生错误，因此哈希验证可能会失败。为了缓解这种签名失败，设计了一种基于纠错码的跨层签名算法进行纠错。经实践验证，基于区块链的三面协同监管平台已成功试用于长江低空示范试验区。
SN 1004-9037
CN 32-1367/TN
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16337/j.1004-9037.2024.01.002
DO 10.16337/j.1004-9037.2024.01.002

RT Journal Article
SR 1
A1 陈震;张智勇;张联君;文传浩
AD 重庆工商大学会计学院;重庆工商大学长江上游经济研究中心;贵州省社会科学院;云南大学经济学院;
T1 省际毗邻地区协同开放发展：理论创新与实践探索——首届贵州毗邻地区协同开放发展高峰论坛综述
JF 重庆社会科学
YR 2021
IS 10
vo 
OP 117-127
K1 毗邻地区;协同开放;一体化
AB 2020年8月19日,贵州省社会科学院、重庆市区域经济学会和云南大学联合主办了"首届贵州毗邻地区协同开放发展高峰论坛"。与会专家围绕贵州毗邻地区协同开放发展的国际国内经验、合作机制与路径、经济合作创新模式、绿色发展和生态环境保护、县域层次开放与合作等重大问题进行了研讨。专家一致认为,在新发展阶段,推进贵州省毗邻地区协同开放发展对于贯彻新发展理念,促进贵州融入新发展格局具有重要意义。在战略上,贵州通过深度融入成渝双城经济圈建设等战略推动毗邻地区长远发展;在发展路径上,通过打破行政壁垒、促进边缘地区中心化、构建一体化基础设施、深化产业协作分工、推动公共服务一体化、加快要素资源自由流动、凝聚"共同体"意识、构建政府联席机制等措施落实毗邻地区协同发展;在发展模式上,具体通过创新飞地经济模式和推动低空经济等经济形态赋能毗邻地区创新发展;在生态方面,着力用好生态优势,保生态存量,提生态增量,创生态变量,从特色资源和产业入手,促进生态产业化、产业生态化,推动毗邻地区绿色发展;在县域治理方面,通过优化营商环境,探索规范化贸易通关政策,挖掘特色文化等,促进毗邻地区县域开放发展。
SN 1673-0186
CN 50-1168/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19631/j.cnki.css.2021.010.010
DO 10.19631/j.cnki.css.2021.010.010

RT Journal Article
SR 1
A1 樊邦奎;李云;张瑞雨
AD 中国工程院;北京市信息技术研究所;
T1 浅析低空智联网与无人机产业应用
JF 地理科学进展
YR 2021
IS 09
vo 40
OP 1441-1450
K1 低空智联网;无人机产业;低空经济;新基建;信息传输网络化;运行空间数字化;空域管理智能化
AB 无人机正处于技术快速突破与应用快速增长的重要时期,将成为低空经济发展的重要推手。低空智联网是无人机产业发展的基石,是在低空空域实现"人—机—物"三元融合万物智能互联的重要基础设施。低空智联网体系架构就是依托天空地海网络基础设施,实现传统互联网络向万物智能互联网络演进,形成适合低空业务数字化、智能化运营的实体网络空间,可为无人机产业发展提供一个网络化、数字化、智能化的运营环境,对促进低空经济发展具有重要意义。
SN 1007-6301
CN 11-3858/P
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:DLKJ.0.2021-09-002
DO CNKI:SUN:DLKJ.0.2021-09-002

RT Journal Article
SR 1
A1 冯超
AD 洛阳理工学院河南区域产业发展研究中心;
T1 中国通用航空发展空间与产业链
JF 中国流通经济
YR 2014
IS 05
vo 28
OP 117-121
K1 通用航空;低空经济;产业链
AB 通用航空是资本、技术密集,且关联度很高的产业,符合我国产业升级与消费升级的方向。通用航空产业链很长,涵盖第二第三产业,直接涉及建筑业,新材料、电子、机械、能源等制造业,培训、租赁、售后、运营、商务、维修、金融、保险、信息等服务业,其就业带动效应非常明显。在我国传统产业趋于饱和之际,通用航空产业发展受到了政府以及社会各界的高度关注。目前,尽管我国在航空器制造、保障服务及运营方面尚处于起步阶段,但随着政府不断出台措施完善发展环境,我国通用航空产业在整体规模、市场需求及提供就业方面均存在巨大的发展空间。为加快中国通用航空发展,使通用航空真正成为新的经济增长点,需借鉴国外发展经验和技术,加大低空空域开放力度,完善相关标准;抓住机遇,提升我国通用航空制造水平;发挥市场作用,鼓励多元化运营。
SN 1007-8266
CN 11-3664/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14089/j.cnki.cn11-3664/f.2014.05.001
DO 10.14089/j.cnki.cn11-3664/f.2014.05.001


RT Journal Article
SR 1
A1 王庆
AD 武汉大学国际法研究所;
T1 低空经济发展：新兴安全风险与敏捷治理
JF 科学学研究
YR 2025
IS 08
vo 43
OP 1569-1578
K1 低空经济;新兴安全风险;敏捷治理;新质生产力;协同治理
AB 低空经济是新质生产力的重要组成，低空经济的良性与可持续发展应注重对安全的严格保障。低空经济活动衍生的新兴安全风险具有多元类型和多样特性，完整的风险演变逻辑链条表明其与低空经济发展本身存在互动。既有治理制度、治理机制以及治理行为等无法有效应对不断发展和扩张的新兴安全风险。敏捷治理的迅捷响应、快速迭代、以人为本等禀赋显现出其与新兴安全风险的天然互洽关系。为平衡低空经济发展与低空安全保障，未来应坚持低空经济发展安全风险的敏捷治理路径，优化治理制度以构建包容协调的治理制度体系，健全治理机制以促进多元利益攸关主体的协同共治，革新治理工具以发挥新兴技术的风险自治潜力。
SN 1003-2053
CN 11-1805/G3
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16192/j.cnki.1003-2053.2025.08.001
DO 10.16192/j.cnki.1003-2053.2025.08.001

RT Journal Article
SR 1
A1 高志宏
AD 南京航空航天大学人文与社会科学学院;
T1 低空经济空域管理法治建设
JF 中国法律评论
YR 2025
IS 04
vo 
OP 184-195
K1 低空经济;空域;低空飞行;低空安全《中华人民共和国空域管理条例(征求意见稿)》
AB 空域是制约我国低空经济高质量发展的瓶颈因素，主要体现在低空空域划设不够精细、管理不够灵活、利用不够充分等方面。法治是低空经济高质量发展的制度保障，但我国低空空域管理立法存在数量较少、层级较低、内容较为原则、体系衔接不畅等问题。我国之所以采用单一而严格的空域管理体制主要是基于安全考虑，低空飞行对传统安全管理理论和手段提出重大挑战，使得空域安全面临严峻形势。但开放共享是低空空域管理改革的普遍趋势，要把握低空空域开放的力度和速度，在低空经济发展与国防军队建设、安全保障之间实现平衡。以立法推动低空空域管理体制改革，主要涉及管理机构、管理权限和管理原则等层面，关键在于构建低空飞行监管协同机制，明确低空飞行监管责任，确立“发展优先、安全底线，统筹推进、先行先试，科技引领、法治保障”的基本原则。创新构建低空空域管理制度体系，重点在于建立健全低空空域分级、分类和划设制度，低空空域使用、评估和保障制度，低空空域监督、检查和责任制度。
SN 2095-7440
CN 10-1210/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/10.1210.D.20250515.1613.002

RT Journal Article
SR 1
A1 王宝义;张萌萌
AD 山东交通学院交通与物流工程学院;山东省智慧交通重点实验室(筹);
T1 我国低空经济发展的理论逻辑与实施要点
JF 中国流通经济
YR 2025
IS 05
vo 39
OP 59-72
K1 低空经济;低空经济产业;低空要素化;要素场景化;场景经济化
AB 低空经济具有新质生产力特征，是培育经济新动能的重要方向。从本质逻辑看，低空经济本质体现在低空要素化、要素场景化、场景经济化三个方面，其中低空要素化是基础，要素场景化是路径，场景经济化是目标，三者有效协同实现低空空域经济价值；从驱动逻辑看，低空经济发展依赖技术、需求、政策三要素互动支撑，但三要素在低空经济发展各阶段的作用存在差异；从产业逻辑看，低空经济由低空制造、低空飞行、低空保障、综合服务四大产业构成，四者分属基础产业、核心产业、先导产业、拓展产业范畴，在低空经济发展不同阶段发挥差异性作用；从价值逻辑看，低空经济彰显技术创新、产业升级、需求满足、经济动能、绿色发展等多维度价值。本质逻辑、驱动逻辑、产业逻辑、价值逻辑形成整体合力推动低空经济高质量发展。我国低空经济发展优势与劣势并存，机遇与挑战并举。为推动我国低空经济更好发展，应充分发挥政府和市场作用，分阶段分步骤有序推进，构建有序、协调、安全、健康的全国“一盘棋”发展格局。具体而言，一是完善低空空域价值挖掘条件，二是筑牢低空技术创新和人才基础，三是构建完善低空经济制度体系，四是建立健全低空经济产业生态体系，五是完善低空基础设施保障体系，六是有效拓展低空应用场景，七是加强低空经济理论体系建构与应用引导等。
SN 1007-8266
CN 11-3664/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14089/j.cnki.cn11-3664/f.2025.05.005
DO 10.14089/j.cnki.cn11-3664/f.2025.05.005

RT Journal Article
SR 1
A1 贾永楠
AD 北京科技大学自动化学院;北京科技大学工业过程知识自动化教育部重点实验室;
T1 低空空域无人系统交通管理方案初探
JF 航空学报
YR 2025
IS 11
vo 46
OP 121-147
K1 低空经济;无人系统交通管理(UTM);航线网络;无人机协同控制;冲突管控
AB 近年来,随着无人机(UAV)技术的飞速发展,全球各国开始积极布局低空空域管理,以确保低空经济的可持续发展。现有空中交通管理(ATM)系统主要面向中高空空域的有人驾驶飞机,难以适应大规模低空无人机的运行需求。尤其在物流配送、城市监控、基础设施巡检等领域,低空无人机的高密度运行对交通管理提出了新的挑战。因此,如何构建一套高效、安全、智能的无人系统交通管理(UTM)框架,成为全球研究的热点问题。首先,综述了国内外低空空域UTM系统的研究现状,重点分析了不同国家在空域划分、UTM系统建设以及政策实施等方面的异同。其次,给出UTM系统的定义和基本架构,着重梳理了多无人机通信网络、多无人机协同控制、高效容量流量管理、多无人机冲突管控和交通群自主运行等UTM系统的共性关键技术,并深入分析了当前技术发展面临的主要挑战。最后,基于分布式决策、实时空域协商及风险弹性管理的设计思路,结合中国低空空域管理的实际需求和中国北斗卫星系统(BDS)的技术优势,提出了一种基于“分层、分类、分域、网格化”管理理念的分阶段、分步骤实施的UTM解决方案,并创新性地设计了以“八卦图”为核心的“管道化”立体航线网络,以优化空域资源分配,支持未来大规模无人机自主协同运行。
SN 1000-6893
CN 11-1929/V
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/11.1929.v.20250428.1511.006

RT Journal Article
SR 1
A1 乔莉;霍达;顾雯嘉;李彦锋
AD 北京联合大学;北京外国语大学;中央财经大学;辽宁大学;
T1 低空经济现代化发展的路径优化研究——基于3D无人飞行的视角
JF 科学管理研究
YR 2025
IS 02
vo 43
OP 29-38
K1 低空经济;绿色经济;新质生产力规划;中国式流通现代化;多目标三维无人机路径规划
AB 加快落实低空经济战略部署将为进一步优化新质生产力布局、推动构建高效畅通的现代流通体系形成深厚的场景基础。该研究以跨境电商综试区为例，围绕城市空间地理与绿色发展特征构建三维无人机路径规划模型，对“昆明→杭州→西安→北京”多目标下的低空经济升级路径开展规划研究。该结合蚁群优化(ACO)、A*(Astar)、快速扩展随机树(RRT)算法对不同执飞环境下的无人机低空航线选择进行优化求解，形成如下三类策略情境：(1)基于城市海拔高度的路径规划，ACO、A*和RRT算法生成路径分别对应常态化配送、靶向定投和综合性服务的现实流通场景；(2)基于城市最高气温的路径规划，ACO和A*算法结果强调配送场景的精细化建设，RRT生成路径体现出流通场景转移下的城市发展呼吸协同；(3)基于城市碳排放水平的路径规划，ACO和A*算法生成路径强调对高碳地区的特定性回避，RRT算法目标倾向于全局绿色最优的实现。该研究总体为推动低空经济路径升级和创新性构造高质量发展界面提供了丰富的决策参考，同时为加速推进中国式流通现代化以服务和融入新发展格局形成有益的情境支持。
SN 1004-115X
CN 15-1103/G3
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19445/j.cnki.15-1103/g3.2025.02.004
DO 10.19445/j.cnki.15-1103/g3.2025.02.004

RT Journal Article
SR 1
A1 何勇;王月影;何立文;戴馥霜;朱姜蓬;唐宇;范建能;侯冰茹;王应宽
AD 浙江大学生物系统工程与食品科学学院;浙江大学海南研究院;广东技术师范大学交叉学科研究院;中国民用航空华东地区空中交通管理局浙江分局;农业农村部规划设计研究院,中国农业工程学会;
T1 低空经济政策和技术在农业农村的应用现状与前景
JF 农业工程学报
YR 2025
IS 08
vo 41
OP 1-16
K1 低空经济;农业农村;无人机;应用场景;关键技术;空域管理
AB 低空经济正在加速融入农业农村领域，成为推动农业现代化和乡村振兴的重要力量。该研究从农业低空经济应用现状、典型场景、亟需攻克的关键技术装备及应用空域等问题展开系统论述和分析。通过文献分析法深度剖析2000—2024年间全球低空经济在农业农村领域的期刊文献与发明专利，挖掘关键词共现网络和文献共引关系，凝练研究热点及发展方向。系统梳理了低空经济在农田信息获取、低空植保作业、国土资源管理、环境与灾害监测和农业农村物流运输等典型应用场景，探讨了飞行器设计、飞行控制、机载任务载荷及信息感知等关键技术。基于中国低空空域管理实际情况结合欧美低空空域管理经验，提出了推进空域精细化管理、优化适航审定流程等建议，以推动中国低空经济高效、规范和可持续发展。然而当前农业低空经济仍面临飞行器自主避障、多机协同控制、能源续航等技术挑战，以及空域划设粗放、审批流程复杂等政策障碍。未来研究需聚焦轻量化传感器与智能算法开发、“空-天-地”一体化监测网络构建及空域动态优化管理，拓展其在碳汇监测、生物育种、灾害应急等新兴场景的应用。该研究成果可为农业农村低空经济发展提供理论依据和实践参考，助力加快建设农业强国，全面推进乡村振兴和农业农村现代化。
SN 1002-6819
CN 11-2047/S
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/11.2047.S.20250416.1609.002

RT Journal Article
SR 1
A1 赵景龙
AD 西北大学马克思主义学院;西北大学陕西省中国特色社会主义理论体系研究中心西北大学基地;西北大学中东研究所;
T1 低空经济高质量发展：内涵特征、约束条件与突破路径
JF 当代经济研究
YR 2025
IS 04
vo 
OP 27-42
K1 低空经济;高质量发展;创新模式;新型经济形态;新业态
AB 低空经济是当前我国经济转型背景下出现的崭新业态，其内涵与外延十分宽泛，覆盖了众多产业领域，是实现经济高质量发展的重要助推器。低空经济的内涵包括了依托于低空空间的产业体系和价值网络，其外延则涉及广泛的产业融合领域，具有多维核心要素。作为新兴的经济形态，低空经济的发展目前面临系统性困境：空域资源管理低效、基础设施建设滞后、产业链的结构性矛盾和资本供给的适配性缺陷等。针对这些问题，政府及业界可以从构建动态空域管理体系、加快基础设施现代化建设、优化产业链协同创新、构建多元商业模式、提升行业监管能力等五个方面，强化对低空经济的支持力度，推动其高质量发展。
SN 1005-2674
CN 22-1232/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:DDJJ.0.2025-04-010
DO CNKI:SUN:DDJJ.0.2025-04-010

RT Journal Article
SR 1
A1 苏美文;杨文爽;李博文;任飞宇;易美妮;杨诚;蔡旺;买买提依明·祖农;张罡;詹荣富;秦颖博
AD 长春师范大学经济管理学院;浙江越秀外国语学院国际商学院;中央民族大学经济学院;梧州学院经济学院;广州商学院经济学院;泰国格乐大学;广东财经大学;广州商学院会计学院;粤港澳大湾区电子商务研究中心;广州商学院管理学院;
T1 推动人工智能与实体经济深度融合加快发展新质生产力
JF 工业技术经济
YR 2025
IS 04
vo 44
OP 32-59
K1 人工智能;大模型落地;大数据;脑机接口;低空经济;6G工业互联网;新质生产力;数字化转型
AB 人工智能技术的爆发和大模型、大数据功能的跃升，及其与未来产业和传统产业的深度融合，极大地推动了新质生产力的发展。下面刊发的8篇文章，从“大数据功能视角的全要素生产率理论创新”，到“大数据驱动新质生产力发展”，从“供应链数字化转型推动企业增效”，到“新质生产力视域下传统产业转型升级”，从“我国6G工业互联网发展战略”，到“人工智能驱动新质生产力发展的实践路径”，从“大模型落地背景下的低空经济”，到“基于大模型的脑机接口产业发展”，深刻揭示了人工智能与实体经济深度融合前景，勾勒出新质生产力赋能高质量发展蓝图。
SN 1004-910X
CN 22-1129/T
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:GHZJ.0.2025-04-005
DO CNKI:SUN:GHZJ.0.2025-04-005

RT Journal Article
SR 1
A1 欧宇;陈静;唐晓云;王久辉;曾晨曦
AD 中央农业广播电视学校职业教育处;中国农业科学院农业经济与发展研究所;中国旅游研究院;自然资源部人力资源开发中心;
T1 低空经济高技能人才培养：产业需求与布局方向（笔谈）
JF 中国职业技术教育
YR 2025
IS 09
vo 
OP 5-16
K1 低空经济;职业教育;技能人才培养;产业需求;产业布局
AB 作为新质生产力的重要组成部分，低空经济对国家安全、经济建设、社会发展具有重要战略意义和关键作用。目前，低空经济在农业、旅游、救援、物流、通信等多个领域展现出强劲的发展势头，低空经济职业教育，尤其在产业链下游的“低空经济+”融合应用中，为产业培育壮大提供了有力的高技能人才支撑。本刊约请多位行业专家围绕低空测绘、低空农业、低空旅游产业发展，展开高技能人才需求分析与展望，以期助力职业院校前瞻性重点布局低空经济主导产业的人才培养，为促进高技能人才供给、带动产业链发展、推动我国低空经济“起飞”作出职教贡献。
SN 1004-9290
CN 11-3117/G4
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/11.3117.g4.20250331.1042.002

RT Journal Article
SR 1
A1 钟成林;胡雪萍
AD 江西师范大学财政金融学院;中南财经政法大学经济学院;
T1 数字新质生产力与低空产业群高质量发展：赋能机制与治理对策
JF 湖南师范大学社会科学学报
YR 2025
IS 02
vo 54
OP 112-121
K1 数字新质生产力;低空产业群;创新发展;协调发展;绿色发展;开放发展;共享发展
AB 从数字新质生产力视角出发，以产业群为突破口，综合采用归纳与演绎分析方法，对低空产业群高质量发展的逻辑进路进行系统探讨。研究发现：数字新质生产力对低空产业群高质量发展具有重要促进作用。一方面，数字新质生产力的嵌入将刺激低空产业政策、低空产品及低空应用创新，助力低空产业群“团组间”与“业态间”协同，推动低空产业群能源利用结构的清洁化及生产过程的生态化发展。另一方面，数字新质生产力的渗透将扩大低空产品与就业市场开放，增进低空消费与就业共享。进一步研究发现，上述赋能作用仍存在低空产业群治理机制不健全、维度赋能的内部结构失衡、低空产品开放的贸易摩擦风险突出以及低空就业共享门槛较高等现实困境。
SN 1000-2529
CN 43-1541/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19503/j.cnki.1000-2529.2025.02.013
DO 10.19503/j.cnki.1000-2529.2025.02.013

RT Journal Article
SR 1
A1 刘亚亚;杨德林;戴永
AD 清华大学经济管理学院;延安大学经济与管理学院;清元资本;
T1 低空经济的概念内涵、发展特征与推进策略
JF 技术经济
YR 2025
IS 03
vo 44
OP 29-37
K1 低空经济;低空飞行器;飞行活动;应用场景;科技创新
AB 低空经济是基于我国低空飞行领域的长期实践以及现阶段发展情况提出的，是以科技创新推动现代化产业体系建设的新质生产力。我国低空经济发展尚处于起步阶段，国内关于低空经济还缺乏系统的深入探讨。面对当前低空经济发展的高热度，对其概念内涵、发展特征进行认真界定，对该产业领域的基本推进策略进行认真思考很有必要。本文通过分析给出低空经济概念的明确界定，结合产业化探索与创新实践分析其发展特征，并针对低空经济产业发展的阶段讨论推进的策略。论文对于人们厘清关于低空经济的认识和发展思路具有参考价值。
SN 1002-980X
CN 11-1444/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:JSJI.0.2025-03-003
DO CNKI:SUN:JSJI.0.2025-03-003

RT Journal Article
SR 1
A1 龙卫球;王锡柱
AD 北京航空航天大学法学院;中国民航大学法学院;
T1 低空经济发展特殊法律制度创新研究
JF 华东政法大学学报
YR 2025
IS 02
vo 28
OP 63-76
K1 低空经济;低空空域;安全保障;“统—分”监管;空地权利冲突
AB 低空经济在当下迎来高质量发展机遇，但传统民商法和经济法不足以为其发展提供充分的法治保障，应当进行特殊创新。低空经济特殊的法治保障重点在于，如何为具有全新潜能的低空经济提供产业创新和竞争空间，激发低空经济活力，保障低空经济持续健康发展。为此，立足于低空经济高质量发展目标需求，至少应在以下方面做好制度保障：首先，低空空域是低空活动的物理空间，在制度层面应理顺低空开放和使用的法律逻辑。其次，低空经济因为自身的特殊性，与传统民航经济比较，存在较大的安全差异性，有必要重塑低空安全观。再次，低空经济结构关系繁杂、内涵丰富，应该建立和完善能够适应此种特点的，面向多主体、多环节和具体应用场景的统分监管体系。最后，低空经济本质上是与特种技术创新与应用相关的资源经济，涉及的法益和利益关系复杂，需要通过公私法协力，整合规制资源，激发低空经济活力，促进低空产业创新力和竞争力；同时，低空经济发展涉及各类主体之间的关系，其中空地权利主体之间的利益冲突极为敏感，有必要建立协调机制，这也是保障低空经济可持续发展的必要举措。
SN 1008-4622
CN 31-2005/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:HDZX.0.2025-02-005
DO CNKI:SUN:HDZX.0.2025-02-005

RT Journal Article
SR 1
A1 沈映春;赵雨涵;周昕怡
AD 北京航空航天大学公共管理学院;深圳北航新兴产业技术研究院;北京航空航天大学知识产权经济研究所;
T1 低空经济现代化产业体系建设的逻辑框架与战略路径
JF 江苏社会科学
YR 2025
IS 02
vo 
OP 104-112+242-243
K1 低空经济;现代化产业体系;“四梁八柱”;优势融合;未来产业
AB 低空经济作为我国战略性新兴产业，是经济高质量发展、新质生产力形成的重要内容之一，因此，厘清其产业体系建设的逻辑框架与战略路径格外重要。在现有产业体系相关理论基础上，结合经济社会发展需要，阐释低空经济现代化产业体系的内涵、特征与建设目标，并从“现代化生产要素（四梁）-现代化产业构成（八柱）”视角，解析低空经济现代化产业体系的逻辑构成，从优势引领与多维融合等方面，剖析其运行逻辑和发展模式。此外，遵循“赋能新质生产力、培育经济新增长点、满足人民美好生活需要、占据国际分工制高点”的战略思路，从加强四链融合、完善基础设施建设、推动六大主体高效协作、促进区域协调发展、增强国际交流合作等方面，提出建设健全低空经济现代化产业体系的对策建议。
SN 1003-8671
CN 32-1312/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13858/j.cnki.cn32-1312/c.20250314.007
DO 10.13858/j.cnki.cn32-1312/c.20250314.007

RT Journal Article
SR 1
A1 高志宏
AD 南京航空航天大学人文与社会科学学院;
T1 发展与安全并重理念下低空飞行安全的监管规则体系构建
JF 行政法学研究
YR 2025
IS 03
vo 
OP 49-63
K1 低空经济;发展与安全;监管规则;低空空域;高质量发展
AB 发展低空经济已上升到国家战略层面，但其增长新引擎作用远未发挥，过分强调安全成为制约我国低空经济快速发展的重要原因。安全因素影响低空空域开放共享，影响适航审定速度力度，影响低空场景应用拓展。低空安全风险主要包括国家安全、航空安全、公共安全、数据安全等，其不仅增加了传统航空风险类型，而且扩大了传统航空风险范围，加重了传统航空风险后果，属于新型新质风险。航空飞行的高危险性、高致害性特征决定了低空安全风险是客观存在的，低空飞行“低小慢”特点以及安防技术和管理手段的缺乏增加了安全监管难度，而中国传统观念则是过分强调低空安全防范的深层次原因。要从单纯强调安全理念转向发展与安全理念并重，从强监管模式转向弱监管模式，从“一哄而上”监管策略转向循序渐进监管策略，从依赖管理手段转向依靠“技术+伦理+政策+法律”手段。在法治建设层面，低空安全监管要围绕“人”“机”“环”“行”等方面展开，建立健全空域监管规则、航空器监管规则、操控员监管规则、飞行活动监管规则等，在维护低空安全的同时推动低空经济高质量发展。
SN 1005-0078
CN 11-3110/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/11.3110.D.20250314.1020.004

RT Journal Article
SR 1
A1 李龙贤
AD 西北政法大学行政法学院;
T1 低空经济发展的行政法治保障
JF 行政法学研究
YR 2025
IS 03
vo 
OP 64-77
K1 低空经济;低空飞行活动;行政法治保障;公共资源;公共安全
AB 面对低空经济的迅速发展，作为低空飞行活动法治桥头堡的行政法学，主要任务是如何构建良好的法治保障环境。现代意义上的行政法，在其体系构成中应当包括行政主体的职权(权力)和行政相对人的权利两个核心要素，这两个核心要素也是行政法治保障低空经济发展中无法回避的问题。为此应在充分尊重和肯定军航领导低空飞行活动的前提下，地方人民政府与空中交通管理机构为执法主体的模式；明确通用航空飞行活动作为行政相对人属性。行政法治保障中行政行为法律性质的确定尤为重要：肯定低空飞行活动作为行政特许对象的特点；确认低空作为可利用的公共资源属性；国家行政机关可基于公共信托行使其使用权。此外，低空经济发展往往是由技术创新和市场经济活动所引发。此时行政法治保障既要注重产业化高质量发展的私益目的，又要关注依托公共利益的公共安全，警惕秩序行政为由的危险规制模式的泛滥，明确风险规制视角下“放松”和“管制”相结合的行政法治保障体系。
SN 1005-0078
CN 11-3110/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/11.3110.D.20250314.1020.006

RT Journal Article
SR 1
A1 董绍增
AD 江苏海洋大学;
T1 低空物流服务采纳行为的演化博弈分析及动态策略
JF 物流技术
YR 2025
IS 04
vo 44
OP 61-72
K1 低空物流;物流企业;顾客;采纳行为;演化博弈;技术扩散
AB 随着低空经济的迅速崛起和政策红利的不断释放，低空物流作为“低空经济+物流”的新兴应用模式，受到广泛关注。基于演化博弈理论，构建了物流企业与顾客在低空物流服务采纳过程中的动态博弈模型，深入分析了双方在有限理性条件下的策略选择机制及其演化规律，揭示了影响物流企业与顾客采纳低空物流服务策略的内在机制，并通过局部稳定性分析确定了系统可能达到的均衡状态。研究结果表明，低空物流服务的采纳行为受到物流企业固定成本、顾客支付成本、机会损失以及政府政策协同调控等关键因素的显著影响。推动系统向全采纳稳定状态转变的关键在于有效降低物流企业的固定成本、提升顾客所获附加收益以及优化政策协同机制；反之，较高的固定成本、机会损失和顾客支付成本则会显著阻碍低空物流服务的推广。针对研究结果，从政府、企业与顾客三个层面提出了相应的政策建议。该研究不仅为低空物流服务的市场化推广提供了理论支持，也为政府制定空域管理与激励政策、企业设计差异化服务策略提供了实践指导。通过协调多方利益主体的决策行为，为推动低空物流服务的规模化应用和低空经济的高质量发展提供了新的理论视角和实践路径。
SN 1005-152X
CN 42-1307/TB
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/42.1307.TB.20250313.2201.002

RT Journal Article
SR 1
A1 刘松林;张虹;杨青龙;王菲
AD 湖北大学数学与统计学学院;湖北大学应用数学湖北省重点实验室;中南财经政法大学统计与数学学院;郑州工程技术学院商学院;
T1 低空经济现代化水平的统计测度与时空特征
JF 统计与决策
YR 2025
IS 05
vo 41
OP 109-115
K1 低空经济;指标体系;综合评价;时空演变
AB 中国式现代化的推进需要发展新质生产力，低空经济正是承载这一战略目标的重要领域。对低空经济现代化水平进行测度，研究其时空特征，不仅是推动低空经济可持续发展的重要内容，而且是实现区域经济协调发展和产业转型升级的必要手段。文章基于2010—2022年中国31个省份的面板数据，从技术创新、基础设施、产业规模、市场需求和经济环境5个维度构建了低空经济现代化水平评价指标体系，采用熵权法对其进行统计测度，并运用Dagum基尼系数、核密度估计和莫兰指数分析低空经济现代化水平的区域差异和时空特征。结果表明：中国低空经济现代化水平稳步提升，东、中、西部地区呈现由高到低的分布格局。区域间差异和区域内差异均呈扩大趋势，其中，区域间差异是总体差异的主要来源。东部地区的区域内差异最大，表现出明显的极化现象。此外，低空经济现代化水平在空间上存在正相关性，形成了安徽（高跨度）、苏浙沪（高聚集）、广东（高水平）等具有代表性的地区。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13546/j.cnki.tjyjc.2025.05.018
DO 10.13546/j.cnki.tjyjc.2025.05.018

RT Journal Article
SR 1
A1 江博成;华国庆
AD 安徽大学法学院;安徽大学经济法制研究中心;
T1 财税法视野下低空经济高质量发展的困境与破局
JF 理论与改革
YR 2025
IS 02
vo 
OP 157-172
K1 低空经济;财税法;新质生产力;战略性新兴产业;高质量发展
AB 低空经济是我国新质生产力的重要组成部分，具有显著的战略意义与发展潜力。党的二十大报告指出，高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。现代财税法作为供给财政资源、发挥调控调节功能的制度体系，在低空经济高质量发展过程中扮演着重要角色。然而，梳理现有的低空经济相关政策法规发现，当前在低空科技创新、低空基础设施建设、低空人才培育和低空市场构建方面，财税法似乎并未最大程度发挥其引导调控作用。从宏观层面上看，深化财税体制改革是高质量发展的迫切需要，其中预算法律制度与税收保障体系起到关键作用；从中观层面上看，低空经济依托跨行政区域的资源要素互联互通，引入区域财税合作理念，合理配置共同财政事权与支出责任是必然之举；从微观层面上看，财税法应从优化财政制度以促进低空科技创新、深化投资改革以促进低空基础设施建设、加大财税支持以促低空人才培育、发挥财税引导以促低空产业应用四方面协同发力。
SN 1006-7426
CN 51-1036/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13553/j.cnki.llygg.2025.02.011
DO 10.13553/j.cnki.llygg.2025.02.011

RT Journal Article
SR 1
A1 张永康
AD 黑龙江大学经济与工商管理学院;
T1 低空经济视角下物流产业高质量发展策略研究
JF 物流科技
YR 2025
IS 05
vo 48
OP 35-36+39
K1 低空经济;新质生产力;高质量发展;物流产业
AB 随着无人机、智能航空器等新兴技术及服务模式的不断发展，低空经济对物流产业的影响日益显著，逐渐成为了影响现代物流产业高质量发展的重要因素。文章通过探讨低空经济在推动物流产业高质量发展中存在的问题，进一步提出相应的发展策略，为物流企业在低空经济发展的背景下推动物流产业的高质量发展提供了参考意见。
SN 1002-3100
CN 10-1373/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13714/j.cnki.1002-3100.2025.05.009
DO 10.13714/j.cnki.1002-3100.2025.05.009

RT Journal Article
SR 1
A1 薛领;孙欣彤;潘苏
AD 北京大学政府管理学院;广东财经大学经济学院;
T1 我国低空经济的基础支撑、关键领域与发展重点
JF 社会科学辑刊
YR 2025
IS 02
vo 
OP 120-129
K1 低空经济;城市空中交通(UAM);eVTOL航空器;低空治理;市场需求
AB 近年来，低空经济理论研究和实践探索十分活跃，但大多侧重供给方，对需求侧却不够重视，对未来挑战和困难预估不足，更缺乏结合城市和区域发展的系统探讨。我们需要结合未来城市和区域发展趋势，认识和把握低空经济发展规律，重视研究城市空中交通和载人经济活动，综合统筹天、地、人三者关系。空域资源、基础设施和技术创新是低空经济发展的三大先决条件。我们需要处理好六大关系，完善低空治理体系，提升低空治理能力，推进低空治理现代化。低空经济发展不仅要在供给侧发力，更要重视培育需求侧，尽快激活三类消费场景。低空经济是空间经济学的新领域，也是城市交通—土地利用整合研究的新方向，有望重塑城市经济地理，构建新的区域发展格局，但需要理性和耐心，并在不断的实践与创新中，探索出具有中国特色的低空经济发展新模式。
SN 1001-6198
CN 21-1012/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/21.1012.C.20250305.0926.024

RT Journal Article
SR 1
A1 张颖影;周凌
AD 四川省干部函授学院;四川文化产业发展研究中心;西华大学管理学院;
T1 低空经济对产业链供应链韧性的影响——智慧物流的中介效应
JF 商业经济研究
YR 2025
IS 05
vo 
OP 84-87
K1 低空经济;智慧物流;产业链供应链韧性;中介效应;门槛效应
AB 本文基于2013-2022年我国31个省份面板数据，通过构建低空经济和智慧物流评价指标体系，运用固定效应、中介效应和门槛效应模型，系统考察低空经济、智慧物流与产业链供应链韧性的影响关系。研究发现：低空经济对产业链供应链韧性存在非线性影响；智慧物流在二者关系中存在单门槛效应，当智慧物流跨越门槛值后，低空经济对产业链供应链韧性的促进作用逐渐显现。据此，建议加快低空经济发展步伐，推动物流产业与低空经济深度融合，加强产业链供应链韧性测度，防范化解产业链供应链安全问题。
SN 2095-9397
CN 10-1286/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:SYJJ.0.2025-05-019
DO CNKI:SUN:SYJJ.0.2025-05-019

RT Journal Article
SR 1
A1 陈柳钦
AD 钦点智库;北京中宣文化研究院;
T1 智慧低空经济的创新机制——新兴技术与城市空域资源的高效整合
JF 中国名城
YR 2025
IS 03
vo 39
OP 3-13
K1 低空经济;智慧低空经济;新兴技术;城市空域资源
AB 随着低空经济的快速崛起，智慧低空经济成为推动城市空域资源高效整合与利用的关键力量。探讨低空经济的定义、应用领域及全球发展趋势，重点分析无人机、空中出行和空中物流等技术的创新与融合。新兴技术如人工智能、大数据和5G在提升飞行效率、安全性及空域管理智能化方面发挥着重要作用，有效推动低空经济的高效运转。面对空域资源稀缺与现有管理体系滞后的挑战，提出智能化空域管理平台的建设、多方协同机制的完善及政策法规创新等应对措施。与此同时，市场化与商业模式创新为低空经济的商业化奠定基础，服务化、数据驱动和平台化等盈利模式逐步成为行业主流。总体而言，低空经济的可持续发展依赖于技术、政策和产业的深度协同，未来将在智慧城市与智能交通系统中发挥重要的作用。
SN 1674-4144
CN 32-1793/G0
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19924/j.cnki.1674-4144.2025.003.001
DO 10.19924/j.cnki.1674-4144.2025.003.001

RT Journal Article
SR 1
A1 李翔;甘惟;申程;何珍;王伟
AD 浙江工业大学设计与建筑学院;浙江工业大学未来城市研究中心;同济大学建筑与城市规划学院;上海同济城市规划设计研究院有限公司;中央财经大学政府管理学院城市管理系;
T1 低空经济视阈下城市空中交通的影响评估与设施更新
JF 规划师
YR 2025
IS 03
vo 41
OP 33-41
K1 低空经济;城市空中交通;城市低空飞行;低空基础设施;智能城市;未来城市
AB 低空经济带来的城市空中交通与城市的深度融合，将改变城市的形态和功能，使城市空间规划和城市管理面对全新的城市环境。然而，现有的城市基础设施无法应对大量的城市低空飞行。基于此，通过全面梳理低空经济和城市空中交通对城市的系统性影响，提出应建设城市低空基础设施，同时充分考虑低空基础设施与城市的兼容性，鼓励地方政府将低空基础设施建设纳入城市的规划、建设和管理工作，并梳理分析城市在低空经济和城市空中交通发展过程中可能出现的社会问题及风险，对其未来的发展进行展望。
SN 1006-0022
CN 45-1210/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:GHSI.0.2025-03-005
DO CNKI:SUN:GHSI.0.2025-03-005

RT Journal Article
SR 1
A1 曾凡雷
AD 中共唐山市委党校;
T1 低空经济助力城市治理：意义、挑战与路径
JF 新东方
YR 2025
IS 01
vo 
OP 40-46
K1 低空经济;城市治理;无人机技术
AB 低空经济作为一种新兴且快速崛起的经济形态，其发展能够显著提升城市物流效率，有效缓解地面交通拥堵压力，并在紧急救援响应、环境监测保护、城市规划与建设等城市治理的多个领域中展现出巨大的应用潜力与价值。然而，低空经济的快速发展也伴生出一系列城市治理的新挑战，包括法律法规体系不健全、安全风险高、城市空域资源分配与管理复杂、基础设施建设滞后、社会经济结构调整与就业等问题。对此，应通过完善相关法律法规体系、强化安全风险防控、优化空域资源配置与管理、加强基础设施建设以及促进社会经济结构的调整与转型以适应低空经济带来的新变化等，在确保城市安全、提升城市效率的同时，推动城市治理模式的创新发展。
SN 1004-700X
CN 46-1023/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:SDFA.0.2025-01-006
DO CNKI:SUN:SDFA.0.2025-01-006

RT Journal Article
SR 1
A1 邹娜;付文凯;李建盛
AD 河北工业大学马克思主义学院;中国人民解放军96962部队;
T1 低空经济赋能新质生产力的主要表现、现实困境与应对策略
JF 南华大学学报(社会科学版)
YR 2025
IS 01
vo 26
OP 53-62
K1 低空经济;新质生产力;“低空+”应用场景;战略性新兴产业
AB 作为经济增长的新引擎，低空经济在培育战略性新兴产业和未来产业、赋能新质生产力方面起着举足轻重的作用。从世界范围来看，随着世界科技革命的加速演进，空域飞行活动成为现实，为低空经济这一生成性概念的出场带来契机；从我国发展环境来看，低空经济的发展得益于政府政策支持，国家大力推进商业航空，为低空经济形成市场风口创造条件。作为新质生产力的典型代表，低空经济对新质生产力的赋能作用主要体现在技术、产业、资源、场景以及与新质战斗力的高效融合，并逐渐形成多产业跨界融合的创新型生态体系。然而，低空经济在赋能新质生产力的过程中还存在制度体系建设亟待完善、数字化水平与科技创新能力有待提升、安全风险较为突出、人才相对短缺等问题。为此，需着力完善低空经济顶层设计、提高科技创新能力和数字化水平、加强其安全防范措施、培育低空领域创新团队和高技能人才，逐步提升低空经济的赋能力和持续力。
SN 1673-0755
CN 43-1357/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13967/j.cnki.nhxb.2025.0007
DO 10.13967/j.cnki.nhxb.2025.0007

RT Journal Article
SR 1
A1 王丹;罗章松
AD 大连海事大学马克思主义学院;
T1 低空经济赋能农业新质生产力发展：角色扮演、现实壁垒与破解之道
JF 农林经济管理学报
YR 2025
IS 02
vo 24
OP 165-173
K1 低空经济;农业新质生产力;人才;农业;农业农村现代化
AB 围绕低空经济赋能农业新质生产力的具体应用展开探讨，系统归纳低空经济赋能农业新质生产力发展过程中面临的主要障碍，并深入探究其实践进路。结果表明，农业新质生产力是新质生产力共性特征与农业领域独特属性的深度融合与有机统一，发展农业新质生产力有利于推动农业向现代化、智能化方向迈进。当前，低空经济凭借其高科技、高效能、高质量的显著特性，正成为发展农业新质生产力、加速农业农村现代化进程的新引擎。然而，在实践中，低空经济赋能农业新质生产力发展仍面临人才供给不足、基础设施薄弱、空域支持力度有限等现实问题。据此，从生产力三要素视角出发，建议建立健全相关人才培养体系，加大资金投入和政策支持力度以充实劳动者队伍，加强软硬件设施建设以优化劳动资料配置，同时提升低空空域管理水平，扩大低空空域开放程度以改善劳动条件，进而全面提升农业新质生产力发展水平。
SN 2095-6924
CN 36-1328/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16195/j.cnki.cn36-1328/f.2025.02.18
DO 10.16195/j.cnki.cn36-1328/f.2025.02.18

RT Journal Article
SR 1
A1 李晓华
AD 中国社会科学院中国式现代化研究院;中国社会科学院大学应用经济学院;
T1 政府引导、产业生态构建与低空经济发展
JF 改革
YR 2025
IS 02
vo 
OP 21-35
K1 低空经济;政府引导;产业生态;新质生产力;中国式现代化
AB 推进中国式现代化需要积极布局新兴产业和培育壮大新质生产力，构建坚实的物质技术基础。低空经济是新质生产力的重要组成部分，在我国具备较好的发展基础。自2023年中央经济工作会议部署发展低空经济以来，低空经济进一步成为投资热点，政府引导在其中发挥了重要作用。国家引导低空经济发展，主要是由于低空经济的经济价值和战略属性，其有效性在于适应了我国新旧动能转换的需求、释放了产业发展的关键资源、强化了地方和民间的预期。低空经济产业生态主要包括低空飞行器制造、低空运营服务、低空基础设施、低空飞行保障四大领域，科技创新、应用场景、基础设施、监管政策等产业生态构成要素对低空经济发展具有重要影响。同时，低空经济与其他产业生态一样，表现出复杂连接、相互依赖、影响各异、协同演进等特征和规律。推动低空经济发展要处理好有为政府与有效市场、安全与发展、因地制宜与区域协同、行业技术与通用技术等关系，加强宏观统筹、场景牵引、创新推动、基础设施支撑和制度保障。
SN 1003-7543
CN 50-1012/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/50.1012.F.20250225.0858.002

RT Journal Article
SR 1
A1 张世翔;黄天翔;冯瀛尹
AD 上海健康医学院;上海中医药大学;
T1 低空经济高质量发展背景下低空航空器在紧急医学救援中的应用研究
JF 商业经济
YR 2025
IS 03
vo 
OP 131-133+156
K1 低空经济;低空航空器;紧急医学救援;航空应急救援
AB 低空经济是国家战略性新兴产业，是塑造发展新动能新优势、打造经济增长新引擎的重要举措。其中的低空航空器因其能够快速响应和胜任多场景的应用，已逐渐成为提升紧急医学救援效率、加强国家综合救援能力的关键一环。通过深入分析低空航空器的应用场景、研发现状及其在紧急医学救援中的应用现状，指出了当前应用中存在的指挥体系不统一、人才保障不足、装备设施运维成本高等问题，从法治建设、部门协同、科技投入、应用试点、公众接受度与信任等提出策略建议。
SN 1009-6043
CN 23-1057/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19905/j.cnki.syjj1982.2025.03.025
DO 10.19905/j.cnki.syjj1982.2025.03.025

RT Journal Article
SR 1
A1 张龙枝
AD 江苏省无锡交通高等职业技术学校;
T1 低空物流发展的挑战与对策
JF 物流科技
YR 2025
IS 04
vo 48
OP 35-38
K1 低空物流;挑战;对策;技术创新;法规完善
AB 随着经济快速发展和科技不断进步，低空经济作为一种新兴经济形态，正逐渐展现出巨大潜力。其中，低空物流作为低空经济的重要应用领域之一，具有高效、快速、灵活等优势，有望为物流行业带来新变革。文章深入分析了低空物流发展面临的挑战，包括技术难题、法规限制、安全风险、成本因素，以及社会接受度。同时，针对这些挑战提出了相应的对策，如加强技术研发、完善法规体系、强化安全管理、降低成本，以及提高社会认知度等，以期为低空物流的可持续发展提供理论支持和实践指导。
SN 1002-3100
CN 10-1373/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13714/j.cnki.1002-3100.2025.04.009
DO 10.13714/j.cnki.1002-3100.2025.04.009

RT Journal Article
SR 1
A1 刘强强
AD 甘肃政法大学公共管理学院;
T1 低空经济发展过程中的信息安全：逻辑、挑战与治理
JF 学术探索
YR 2025
IS 05
vo 
OP 131-141
K1 低空经济;信息安全;逻辑框架;风险挑战;治理路径
AB 低空经济是新质生产力的典型代表，它不仅是一个经济概念，同时也是一个安全概念。安全是低空经济发展的底线，而信息安全又是低空经济安全体系的重要组成部分。低空经济中信息的来源主要有制造、飞行、服务和保障四个方面。在此基础上，本文从信息类型、信息安全内容、信息安全要素和信息安全目的等方面构建起低空经济中信息安全的逻辑框架。当前低空经济中信息安全的挑战主要有制造层面的制造情报和科技成果泄密、飞行层面的技术故障和系统漏洞、服务层面的各种服务供给不足、保障层面的制度缺失和配套设施不足。未来低空经济活动中信息安全治理主要表现在价值、制度和技术三个维度，价值维度上构建起相应的价值理念为低空信息安全治理明确基本方向，制度维度上健全相关制度体系以规范低空信息安全治理有效推进，技术维度构建相应的技术架构体系为低空经济信息安全治理提供技术手段。
SN 1006-723X
CN 53-1148/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/53.1148.C.20250213.1038.018

RT Journal Article
SR 1
A1 于立深
AD 东南大学人权研究院;东南大学法学院;东南大学城市治理与区域法治发展研究中心;
T1 低空经济有序发展的政府管制逻辑及法律保障
JF 江西社会科学
YR 2025
IS 03
vo 45
OP 33-47+206+2
K1 低空经济;空域权;空间权;无人机;无人驾驶航空器
AB 低空经济是以无人驾驶民用航空器制造、运行、服务和自动化决策为标志的新技术、新经济业态，它正在改变传统的空间资源分配，进而型构新的领空权、空域权与空间权之间的法律关系。有序发展低空经济，应当以新的空域权与空间权之间的权利义务关系构造为轴心，建立与产业创新和经营自由、秩序安全保障相匹配的良好政府治理体系，形成能够保护国家利益、社会利益和个人利益等多元法益的法律体系和法治体系。
SN 1004-518X
CN 36-1001/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/36.1001.C.20250205.1333.002

RT Journal Article
SR 1
A1 高志宏
AD 南京航空航天大学人文与社会科学学院;
T1 低空经济法律制度构建的价值体系阐释
JF 江西社会科学
YR 2025
IS 03
vo 45
OP 48-59
K1 低空经济;新质生产力;空域使用权;社会公共利益;无人机
AB 低空经济是新质生产力的典型代表，对于我国未来产业转型升级具有重大意义。当前我国低空空域使用权的法律性质未能明确，法律制度构建所依赖的价值体系尚未形成，法治保障问题凸显而需求迫切，影响了生产力的进一步发展，亟须予以因应。应当辨析低空空域使用权的法律属性，在公法上其是由国家所有的、具有与其他自然资源法律地位相近的自然资源；在私法上，应当明确其用益物权属性，并以社会公共利益这一结合点平衡公私法利益，作为低空经济发展的价值宗旨。厘清自治价值基石与管制边界，明确实现管制与自治的平衡是低空经济法律制度构建的价值主线。将安全与发展并重，作为低空经济法律制度构建的价值取向，在具体举措上，则应在确保飞行安全的基础上，以智慧监管和柔性监管变革既有监管模式，推动低空空域的有序运用并最终使发展成果惠及全体人民。
SN 1004-518X
CN 36-1001/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/36.1001.C.20250205.1337.004

RT Journal Article
SR 1
A1 傅惠;崔煜;赵佳虹;叶艳;胡琪;吴志轩;黄立荣
AD 广东工业大学机电工程学院;广东工业大学土木与交通工程学院;
T1 低空无人机物流配送研究与应用综述
JF 工业工程
YR 2025
IS 01
vo 28
OP 9-21
K1 低空物流;无人机;无人机-货车协同优化;航线规划;物流调度
AB 聚焦低空无人机物流配送场景，通过关键词共现网络图分析该领域的关键技术与研究热点。根据无人机物流系统的核心构成模块，本文分别针对运动与环境感知、无人机运动控制、无人机航线规划、无人机与货车协同运输优化、协同运作利益分配、运输安全与隐私安全、行业可持续发展等研究问题，系统评述了低空无人机物流配送领域的国内外研究现状，具体解读了相关控制技术与优化方法的演化过程和应用前景，并总结了该领域的未来研究方向，以期为研究者提供发展脉络与参考依据。
SN 1007-7375
CN 44-1429/TH
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/44.1429.TH.20250126.1518.004

RT Journal Article
SR 1
A1 吴寿平
AD 南宁市社会科学院城市发展研究所;
T1 新质生产力视角下低空经济高质量发展路径研究——基于广西的实践探索
JF 经济与社会发展
YR 2024
IS 05
vo 22
OP 13-21
K1 新质生产力;低空经济;高质量发展
AB 低空经济是新质生产力的一个重要代表，是经济发展的新增长引擎。新质生产力可以通过技术突破与创新、生产要素的质变与优化配置、产业深度转型升级和市场需求导向的供给创新促进低空经济的高质量发展。近年来，广西低空经济发展迅猛，但仍存在低空空域资源利用不充分、政策法规不完善、基础设施建设滞后、产业链尚未形成完整闭环、资金投入与融资渠道有限和低空经济相关人才短缺严重等现实挑战。为此，文章提出探索“精细化”低空空域管理改革、加强“系统化”低空经济规划设计、开发“大众化”低空经济产品体系、构建“融合化”跨界发展商业模式、建立“完整化”低空经济产业链条和完善“立体化”低空发展政策法规的高质量发展路径。
SN 1672-2728
CN 45-1319/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16523/j.45-1319.20250124.001
DO 10.16523/j.45-1319.20250124.001

RT Journal Article
SR 1
A1 贾荷婷
AD 太原铁路机械学校;
T1 无人机物流在低空经济发展中的挑战和应对
JF 中国航务周刊
YR 2025
IS 04
vo 
OP 51-53
K1 无人机物流;低空经济;空域管理;智能监管
AB 作为低空经济的重要组成部分，当前，无人机物流在配送网络规模拓展、典型应用场景创新和传统物流协同发展等方面取得显著进展，但在低空经济发展进程中仍面临低空飞行航线审批周期长、操控与维护人员短缺严重、空地协同安全保障不足等现实困境。因此，在深入分析无人机物流发展规律的基础上，通过建立分级分类空域准入机制、构建校企联合培养模式、搭建智能化监管平台等，为无人机物流在低空经济发展中探索可持续发展路径，对推动低空经济高质量发展具有重要意义。
SN 1006-2149
CN 11-4150/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:HWZK.0.2025-04-003
DO CNKI:SUN:HWZK.0.2025-04-003

RT Journal Article
SR 1
A1 谢捷;陈柳钦
AD 钦点智库数字经济研究中心;
T1 低空经济引领高质量发展的逻辑、机制与路径
JF 沿海企业与科技
YR 2025
IS 01
vo 30
OP 7-13
K1 低空经济;高质量发展;技术创新
AB 低空经济作为一种以空域资源开发为核心、依托技术突破与产业协同的复合型经济形态，正在成为高质量发展新动能的重要组成部分。在理论与实践的双重维度下，文章剖析了低空经济的形成逻辑、赋能机制及其对高质量发展的重要意义。低空经济通过资源整合、技术创新以及产业链重构，显著推动了生产力提升、经济模式优化和区域协同发展，成为新质生产力的重要实践场域。在政策驱动与技术演进的背景下，深圳和杭州分别作为低空经济发展的典型城市案例，其多元化路径展现了产业集聚、应用扩展与治理现代化的深度融合。低空经济以其强大的资源整合力和技术创新能力，在农业无人化、城市物流、应急管理等领域实现了广泛应用，并为智慧城市建设与国家治理现代化提供了实践样本。然而，低空经济的发展面临空域管理滞后、技术标准化不足及市场成熟度不高等多重挑战。文章在深入分析低空经济运行机制的基础上，提出完善空域管理体制、强化技术创新与标准化、推动产业协同与市场培育以及优化政策保障的实践路径，以期实现低空经济在高质量发展中的全方位赋能。
SN 1007-7723
CN 45-1227/N
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.20119/j.cnki.CN45-1227/n.2025.01.002
DO 10.20119/j.cnki.CN45-1227/n.2025.01.002

RT Journal Article
SR 1
A1 廖小罕;黄耀欢;刘霞
AD 中国科学院地理科学与资源研究所地理信息科学与技术全国重点实验室;中国地理信息产业协会无人机应用与管控工作委员会;中国民航局低空地理信息与航路重点实验室;中国科学院大学资源与环境学院;北京清源四维科技有限公司;
T1 低空经济时代地理信息科技发展的机遇和挑战
JF 地球信息科学学报
YR 2025
IS 01
vo 27
OP 1-9
K1 低空经济;地理信息科技;地理信息产业;发展机遇;挑战
AB 【意义】低空经济作为新质生产力代表，正逐渐成为推动经济增长的新引擎。低空经济以低空空域资源开发利用为基础，在给地理信息科技带来发展机遇的同时也对其提出了全新的挑战。【进展与分析】本文首先对低空经济下低空空域资源划分以及典型无人机应用场景进行了介绍，进而分析了地理信息科技将在空域资源精细化利用与低空环境构建、空中交通新型基础设施规划建设运行、无人机安全高效运行与运营监管等低空经济关键环节具有广泛应用前景，指出地理信息产业也将面临新的技术融合与创新、市场需求增长、政策支持与产业引导、产业升级与转型等发展机遇。【展望】本文简要分析了地理信息科技支撑低空经济发展所面临的时空升维、地图和位置服务、高频次迅捷数据获取体系、全时全域能力和泛在智能化技术等挑战，这些也将成为地理信息科技未来可以发展和突破的方向。
SN 1560-8999
CN 11-5809/P
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:DQXX.0.2025-01-001
DO CNKI:SUN:DQXX.0.2025-01-001

RT Journal Article
SR 1
A1 赵强;刘志明
AD 北京全路通信信号研究设计院集团有限公司;列车自主运行智能控制铁路行业工程研究中心;
T1 无人机在铁路行业的应用探索与实践
JF 铁路通信信号工程技术
YR 2025
IS 01
vo 22
OP 13-18
K1 无人机;货场;编组站;智能巡检
AB 在铁路领域中，随着铁路运行安全保障要求的提升，无人机凭借其高灵活性、低成本、广覆盖等优势，在铁路行业展现出巨大应用潜力。首先对铁路货场、编组站、施工及应急管理等场景的应用需求进行分析，提出使用无人机结合3DGIS、北斗高清定位、AI图像识别、机载传感、数字孪生等技术，进行智能巡检、安全管控、应急管理、远程调度等应用的解决方案。然后，还对无人机下一步在铁路行业进行规模应用的发展方向进行分析，最后对需要在政策引导、装备安全属性提高及空域管控技术完善等方面进行深入探讨。
SN 1673-4440
CN 11-5423/U
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/11.5423.u.20250120.1549.002

RT Journal Article
SR 1
A1 张闳肆
AD 中国工程院战略咨询中心;清华大学;
T1 赋能低空经济的跨域协同型数智技术体系与数字基建重大工程
JF 物流技术
YR 2025
IS 01
vo 44
OP 1-12
K1 低空经济;数智技术;新质生产力;低空信息基础设施;低空物流;跨域协同
AB 在简要回顾低空经济内涵与基本特征的基础上，基于跨域协同的紧迫需求和低空经济多方治理的复杂性，探讨了数智技术为部门间和辖区间提供信息共享、统一监管和智能决策等支撑的机理；从场景、产业链、功能领域与网络支撑四个维度，系统提出跨域协同型数智技术“场-链-域-网”四维赋能体系架构，结合低空经济发展亟待解决的空域管理改革、基础设施短板、核心技术依赖等难点，通过解析重大工程在基础设施建设、核心零部件国产化及机制创新中的引领作用，为低空物流、空中观光等多场景应用提供支撑。通过体系化的数字基建布局，可加快推进低空信息基础设施建设，形成可持续、可监管、可演化的低空经济生态体系。研究不仅为低空经济的理论研究提供了新的视角，也为政策制定、基础设施建设和产业发展提供了实践指导。
SN 1005-152X
CN 42-1307/TB
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/42.1307.TB.20250120.1607.002

RT Journal Article
SR 1
A1 廖慧姣
AD 同济大学法学院;
T1 面向低空经济产业的无人机监管体系研究——基于美国经验的思考
JF 中国流通经济
YR 2025
IS 02
vo 39
OP 16-29
K1 低空经济;无人机;监管体系;美国
AB 低空经济是以无人机产业为主导的产业融合发展的综合经济形态，正在成为推动全球经济增长的新引擎和驱动新质生产力发展的重要力量。然而，我国现行无人机监管体系主要沿用传统航空监管框架，以风险管控为中心，以强制性监管为主，围绕主体、对象、行为三大核心要素展开，无论在监管理念、监管内容，还是监管措施上，均与低空经济产业需求存在错位，对技术创新缺乏包容性，不利于无人机产业落地推广。美国在低空经济领域表现杰出，这源自其在无人机监管领域的前瞻性布局，其促进创新的适度监管、对技术和产业需求的回应、积极倡导的合作治理和服务性监管，为低空经济产业规范化运营和可持续发展奠定了坚实的制度基础。鉴于此，可借鉴美国经验，从监管理念、监管内容、监管措施三个维度对我国无人机监管体系做进一步调整：从监管理念看，应从单一风险管控转向安全保障与创新促进并进；从监管内容看，应着重优化主体、对象、行为三个关键要素以回应低空经济创新需求，包括考虑智能等级、按需分级管理的资质管理体系，建立技术标准的差距识别追踪和动态更新机制，细化视距内与超视距运行规则，增加多机协同、屏蔽操作等运行规范，并针对隐私侵害、噪声污染等新型风险制定专项法规；从监管措施看，应积极推动多方协同治理，以及强制性监管向服务性监管的转变。
SN 1007-8266
CN 11-3664/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14089/j.cnki.cn11-3664/f.2025.02.002
DO 10.14089/j.cnki.cn11-3664/f.2025.02.002

RT Journal Article
SR 1
A1 张夏恒
AD 西北政法大学管理学院;浙江大学中国数字贸易研究院;
T1 新质生产力背景下低空经济高质量发展的机理与路径
JF 苏州大学学报(哲学社会科学版)
YR 2025
IS 01
vo 46
OP 112-122
K1 新质生产力;低空经济;科技创新;高质量发展
AB 新质生产力以创新驱动为核心引擎，具有高科技、高效能、高质量特征，符合新发展理念，是扎实推进低空经济高质量发展的重要背景。发展新质生产力有助于从新发展理念角度推动低空经济创新、协调、绿色、开放和共享多方面高质量发展，并为其高质量发展提供优势条件和坚实基础，但低空经济仍面临着低空空域资源有限性、低空飞行器的安全性、低空智能设施高成本和低空经济行业标准化不统一等诸多问题。因此，需要在优势与困境之间找到平衡，多方联动实现资源共用，科技创新保障先进技术安全底线；锚定目标实现降本增效；政策引领赋能持续发展，以期驱动新质生产力发展背景下实现低空经济高质量发展。
SN 1001-4403
CN 32-1033/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19563/j.cnki.sdzs.2025.01.011
DO 10.19563/j.cnki.sdzs.2025.01.011

RT Journal Article
SR 1
A1 王世泰;谭冲
AD 湖北师范大学马克思主义学院;湖北师范大学新质生产力研究中心;江苏省中国特色社会主义理论体系研究中心河海大学基地;
T1 低空经济驱动新质生产力发展的理论机理、核心要义及行动要领
JF 企业科技与发展
YR 2025
IS 01
vo 
OP 29-35+48
K1 低空经济;新质生产力;新兴产业;高质量发展
AB 低空经济驱动新质生产力发展是中国式现代化进程中的重要内容。作为一种融合技术创新与模式创新、促进产业融合发展的综合性经济业态，低空经济有望激发社会的内生活力。文章从重视低空经济发展政策、营造低空经济丰富场景、培育低空经济市场样态以及拓展低空经济应用领域等方面分析了低空经济驱动新质生产力发展的核心要义。结合低空经济驱动新质生产力的当前发展环境，提出持续推动其发展的行动要领：一是因地制宜地发展低空经济，避免低空经济发展陷阱；二是强化科技创新发展动力，突破低空经济发展障碍；三是发挥产业组织结构优势，激发低空经济发展活力；四是构建协同发展现实路径，搭建低空经济体系框架。研究旨在为低空经济驱动新质生产力的发展提供理论和实践参考。
SN 1674-0688
CN 45-1359/T
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.20137/j.cnki.45-1359/t.20250116.001
DO 10.20137/j.cnki.45-1359/t.20250116.001

RT Journal Article
SR 1
A1 蔡伯根;李智宇;王剑;刘丹;姜维;赵珈琪;王啸阳;刘江;陆德彪
AD 北京交通大学;通号低空智能科技有限公司;
T1 面向铁路巡检的低空无人机智能感知与精密定位研究
JF 铁路通信信号工程技术
YR 2025
IS 01
vo 22
OP 1-12
K1 铁路巡检;低空无人机;多模态智能感知;精密定位
AB 铁路巡检作为“低空+轨道”的典型应用场景之一，采用低空无人机巡检辅助或代替人工巡检，在提高巡检效率同时，可以降低巡检成本和巡检人员的事故发生率。调研国内外铁路无人机巡检技术与应用现状，指出当前存在的空-地巡检模式下无人机智能感知、“高密度短间隔”场景无人机精密定位、无人机感知与定位如何协同等问题。针对上述问题，研究融合视觉和激光雷达的低空无人机多模态智能感知技术，与组合高精度卫星导航、惯性导航、UWB和5G的多传感器精密定位技术，提升低空无人机的铁路综合巡检性能。基于两项关键技术，设计一种协同智能感知与精密定位的低空铁路无人机巡检方案，为未来铁路领域的低空无人机巡检推广应用提供支撑。
SN 1673-4440
CN 11-5423/U
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/11.5423.U.20250116.0937.002

RT Journal Article
SR 1
A1 刘玉勉
AD 中共合肥市委党校(合肥行政学院)政治与法律教研部;
T1 低空经济背景下无人机配送产业发展研究
JF 中国物价
YR 2025
IS 01
vo 
OP 45-50
K1 低空经济;无人机配送;产业链;协同;技术创新
AB 无人机配送具备避开地面交通拥堵、飞越复杂困难地形、精准预控时间位置等优势，从低空经济发展整体态势来看，无人机配送产业应用前景广阔。针对实践中存在的制度机制体系有待健全、市场应用场景有待拓宽、产业聚集效应有待形成、安全保障体系有待优化等重点问题，提出健全产业发展体制机制、拓宽产业发展综合应用场景、提升无人机配送产业链韧性、构建产业发展立体保障体系等具体对策建议。
SN 1003-398X
CN 11-2248/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:ZGWJ.0.2025-01-008
DO CNKI:SUN:ZGWJ.0.2025-01-008

RT Journal Article
SR 1
A1 蒋都都
AD 湘潭大学法学学部;
T1 中国低空经济发展的体系化法治回应——基于多部门法的协同路径
JF 湘潭大学学报(哲学社会科学版)
YR 2025
IS 01
vo 49
OP 79-87
K1 低空;低空经济;航空法;空域资源;空域权利
AB 当前，我国低空经济已逐步成为新型综合性经济形态，其社会关系横跨多个法律部门。根据市场经济与法治的关系，结合低空经济实践，为促其发展，需放宽空域管制、激活生产要素，健全市场准入与监管体系以确保安全，同时补充侵权法，明确行为准则，完善经济促进制度。现行偏重管制的航空法和所涉部门法的滞后性阻碍了低空经济的成长。低空经济的发展，需多部门法协同，体系化地予以法治回应。航空法理念应由管制转向监管，重构航空法体系，开放并优化空域分类，完善监管体系；明确空域资源物权属性，构建多元权益平衡的空域与数据产权制度，并完善侵权法以应对新挑战。政府角色应从主导转为服务提供者，优化土地规划，建立高效审批机制，法治化推进产业扶持，完善低空产品公共应用立法，积极参与并推动国际规则的制定。
SN 2096-6431
CN 43-1550/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13715/j.cnki.jxupss.2025.01.004
DO 10.13715/j.cnki.jxupss.2025.01.004

RT Journal Article
SR 1
A1 宋敏华;ZHANG Liman
AD 中国城市轨道交通协会;
T1 低空经济与城市轨道交通融合新趋势
JF 城市轨道交通研究
YR 2025
IS 01
vo 28
OP 3+317
AB <正>低空经济是2024年的热门话题，作为战略性新兴产业，发展空间和市场潜力巨大，在网络上和资本市场都备受关注。城市轨道交通行业对其探索尚处于初级阶段，既要嗅觉敏锐，捕捉发展良机，也要头脑冷静，谨防盲目跟风。随着城市化进程加快，城市轨道交通的骨干作用越发重要，寻求新技术助力其可持续高质量发展是重大课题，而低空经济战略为城市轨道交通发展提供了新途径。
SN 1007-869X
CN 31-1749/U
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:GDJT.0.2025-01-059
DO CNKI:SUN:GDJT.0.2025-01-059

RT Journal Article
SR 1
A1 沈占胜;丁立卿
AD 福建师范大学马克思主义学院;北华大学马克思主义学院;
T1 低空经济：理论焦点及研究展望
JF 企业科技与发展
YR 2025
IS 01
vo 
OP 1-11+21
K1 低空经济;新质生产力;产业链融合;政策法规
AB 低空经济作为新质生产力的典型代表，是驱动经济高质量发展的重要动力。然而，当前对低空经济的研究存在概念和内涵尚未完全明确、缺乏统一的理论框架和有效的分析方法及实证分析相对不足等问题。鉴于此，文章系统地梳理了低空经济的定义、内涵、发展阶段及主要应用领域，深入分析了新质生产力对低空经济的促进作用，并就产业链融合、技术创新、政策法规等方面的实践问题进行了探讨。文章提出未来的低空经济研究应聚焦于以下两个方面：在理论研究层面，需深化理论研究和实证研究，完善政策法规，优化发展环境；在实践应用层面，需关注低空经济关键技术的突破和应用，推动低空经济的智能化、高效化和个性化发展。
SN 1674-0688
CN 45-1359/T
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.20137/j.cnki.45-1359/t.20250108.001
DO 10.20137/j.cnki.45-1359/t.20250108.001

RT Journal Article
SR 1
A1 张玉洁
AD 广州大学法学院;
T1 法政策学视角下低空经济的法治保障研究
JF 交大法学
YR 2025
IS 01
vo 
OP 101-113
K1 低空经济;法治保障;空域监管;法政策学
AB 当前，低空经济政策是我国地方政府推动低空经济发展的重要制度动力，并为低空经济的法治转化提供了低空空间改革开放、空域资源合理使用以及政府简政放权等法治意蕴。但随着我国地方政府所出台的29份低空经济政策(立法)的深入实施，低空经济政策的法治转化也暴露出政策思维与法律思维的协调性矛盾、政府调控与市场经济的主导性矛盾、政策开放与既有法律的制度性矛盾。为了更好地推进低空经济的法治保障，我国应当以“有限赋权”的理念来构建低空空域监管制度，构建以“开放竞争”为主导的低空经济制度，并建立低空经济的权益保障制度，从而实现低空经济的高质量发展。
SN 2095-3925
CN 31-2075/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19375/j.cnki.31-2075/d.2025.01.008
DO 10.19375/j.cnki.31-2075/d.2025.01.008

RT Journal Article
SR 1
A1 蒋博涵
AD 华东政法大学经济法学院;
T1 论中国低空经济高质量发展的法律激励——目标、图景与工具
JF 河海大学学报(哲学社会科学版)
YR 2025
IS 01
vo 27
OP 148-160
K1 低空经济;新质生产力;法律激励;系统思维
AB 低空经济作为新质生产力的典型样态，具有高度依赖科技、飞行服务灵活、应用场景多元等特征。发展低空经济是培育新质生产力的重要支点，具有极为重要战略意义。目前，我国低空经济高质量发展面临市场主体参与动力不足、科技创新和能源利用程度不高、区域发展差距较大等困境，究其法律制度原因，与低空经济发展的法律激励制度碎片化、法律激励工具适用低效化不无关联。为化解困境，建议构建低空经济高质量发展的法律激励体系：一是要明确多元复合型的法律激励目标，即协调经济效率与社会公平、兼顾产业促进与低空安全、衡平鼓励创新与权益保障的目标；二是以系统思维构建低空经济法律激励体系，以高位阶立法明确低空经济产业管理原则，并结合差异化的资源禀赋因地制宜设置低空行业促进规范，明确政府谦抑干预低空经济市场的方式；三是综合运用法律激励工具发展低空经济，将法律激励工具的分类适用纳入低空经济促进型法，针对不同类型的低空经济产业灵活适用权利赋予型、降本增效型、资格声誉型、风险防控型法律激励工具。
SN 1671-4970
CN 32-1521/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/32.1521.C.20250107.2011.002

RT Journal Article
SR 1
A1 廖小罕;屈文秋
AD 中国科学院地理科学与资源研究所;中国民用航空局低空地理信息与航路重点实验室;杭州市北京航空航天大学国际创新研究院(北京航空航天大学国际创新学院);
T1 低空经济时代城市空中交通公共航路发展思考
JF 城市交通
YR 2025
IS 02
vo 23
OP 20-28
K1 低空经济;城市空中交通;低空公共航路;体制机制改革
AB 随着低空经济被正式列为国家战略新兴产业和新质生产力的重要组成部分，2024年已成为中国低空经济发展的“元年”，标志着低空时代的全面开启。作为低空经济发展的核心领域，城市空中交通(UAM)的发展路径成为当前研究重点。低空公共航路作为支撑低空经济的新型基础设施，有望成为推动城市空中交通发展的基础性前提和关键突破口。首先系统梳理了低空经济、城市空中交通及低空公共航路的核心概念与发展现状；其次创新性地提出，发展低空公共航路需要深化城市管理体制改革，明确政府作为航路网规划建设的主体责任，通过航空部门与城市管理体系的协同创新，为培育城市空中交通新质生产力提供制度保障；最后深入分析了低空公共航路建设投资对促进低空经济全产业链发展的多重效应。
SN 1672-5328
CN 11-5141/U
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13813/j.cn11-5141/u.2025.0003
DO 10.13813/j.cn11-5141/u.2025.0003

RT Journal Article
SR 1
A1 梁狄;许芳;李雅琦;黄武;林中明;李梅
AD 南宁师范大学物流管理与工程学院;南宁师范大学智慧物流产业学院;南宁市新民中学;中电建广西勘测设计研究院有限公司;
T1 低空经济背景下城市区域轻小型物流无人机技术发展策略研究
JF 企业科技与发展
YR 2025
IS 02
vo 
OP 1-7
K1 低空经济;城市区域;轻小型物流无人机;技术发展;人工智能;伦理与监管
AB 在低空经济蓬勃发展的背景下，城市区域轻小型物流无人机正逐步成为改变城市物流配送格局的关键力量，这类无人机凭借其配送效率高、运行成本低、节能环保等优势,成为低空经济辐射发展的先锋力量。文章深入剖析轻小型物流无人机在城市超低空场景中涉及的各项关键技术，包括人工智能算法的融合应用、无人机形态与性能特点的多样化设计、复杂的货物运输操作流程、飞行控制与安全保障机制、通信热点的启用方案，以及可持续性与能源管理的综合优化策略。通过分析这些技术要素，提出了全面且针对性强的技术发展策略，并着重探讨了伦理和监管挑战对城市区域轻小型物流无人机发展的影响。研究旨在为城市区域轻小型物流无人机在低空经济中的高效发展，提供深入且具有前瞻性的理论指导与实践建议。
SN 1674-0688
CN 45-1359/T
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.20137/j.cnki.45-1359/t.20250102.006
DO 10.20137/j.cnki.45-1359/t.20250102.006

RT Journal Article
SR 1
A1 王萍;韦志民;周虹光;陈泰安
AD 广西职业师范学院;广西交投资产管理有限公司;
T1 新质生产力视角下广西低空经济高质量发展的路径探索
JF 企业科技与发展
YR 2025
IS 01
vo 
OP 49-54
K1 新质生产力;低空经济;高质量发展;广西
AB 文章采用文献分析、案例对比及政策解读等方法探索了新质生产力视角下广西低空经济高质量发展的路径。研究表明，利用新质生产力推动广西低空经济发展不仅可行，而且对提升区域经济竞争力具有重要意义。研究还表明，尽管广西已在低空经济领域取得了一定成就，但是仍需在优化飞行审批流程、提升空域管理效率、强化全产业链协同等。基于此，文章提出了精准定位全产业链竞争优势、优化飞行审批与空域管理机制、加快基础设施建设和激发市场需求等多项策略，以促进广西低空经济高质量发展。
SN 1674-0688
CN 45-1359/T
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.20137/j.cnki.45-1359/t.20250102.001
DO 10.20137/j.cnki.45-1359/t.20250102.001

RT Journal Article
SR 1
A1 李梅;张予洁;卢忠东;林中明;梁狄
AD 南宁师范大学物流管理与工程学院;南宁师范大学智慧物流产业学院;南宁师范大学经济与管理学院;
T1 低空经济与智能物流协同发展的逻辑、挑战与推进路径
JF 企业科技与发展
YR 2025
IS 02
vo 
OP 14-20
K1 低空经济;智能物流;协同发展;推进路径
AB 低空经济作为我国战略性新兴产业，是经济的增长点，其与物流行业的转型升级密切相关，二者的协同发展是推动物流创新变革的关键。文章聚焦低空经济背景下的智能物流协同发展，探讨其内在逻辑、面临的挑战及推进路径。低空经济通过突破空间限制、优化运输路径、提升响应能力以及整合各类资源，为提升智能物流的效能提供了强大动力；智能物流则基于精准运输、高效运转和信息集成等需求，驱动低空经济业态不断创新。文章提出，低空智能物流协同产业集群遵循资源共享、技术创新与市场拓展的共生逻辑，共同促进协同发展。针对协同过程中面临的合规性、科技应用、经营管理、人力资源等多重挑战，提出从优化政策法规、加强科技创新、推动市场运营转型、健全人才培养体系等路径推动二者协同发展，最终实现智能物流的可持续与高质量发展。
SN 1674-0688
CN 45-1359/T
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.20137/j.cnki.45-1359/t.20250102.004
DO 10.20137/j.cnki.45-1359/t.20250102.004

RT Journal Article
SR 1
A1 郭丁铭
AD 云南师范大学法学与社会学学院;
T1 低空智联视域下无人机的分类监管及其法律规制
JF 江淮论坛
YR 2024
IS 06
vo 
OP 106-113
K1 无人机;低空经济;低空智联;人工智能;分类监管
AB 以低空智联为代表的低空运行系统深刻改变了无人机的运行样态。以重量、飞行速度、飞行高度等性能指标为基本参数的“机—运”二维无人机分类监管模式正面临紧迫的数智化挑战。面对无人机智能化及其运行环境数智化的双重迭代，无人机监管应当将数据有序流动和安全保障深度融入监管的实质内容，加快推动无人机“机—运”二维监管向“机—运—智”三维监管模式的转变，并通过法律规范的完善保障监管的实效。低空智联视域下实现对无人机分类监管的有效法律规制，应当确立包容审慎的规制理念，平衡行业安全与产业发展的不同诉求；细化无人机飞行违法的实时规制措施，实现无人机数据的动态规制；增加对智能化无人机的算法规制，注重人工智能带来的风险和变化。
SN 1001-862X
CN 34-1003/G0
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16064/j.cnki.cn34-1003/g0.2024.06.017
DO 10.16064/j.cnki.cn34-1003/g0.2024.06.017

RT Journal Article
SR 1
A1 耿艳;赵畅
AD 国家邮政局发展研究中心;北京国邮科讯科技发展有限公司;
T1 低空经济背景下我国快递物流业高质量发展的思考与对策建议
JF 交通运输研究
YR 2024
IS 06
vo 10
OP 95-103
K1 低空经济;快递物流业;低空物流;技术经济特征;高质量发展
AB 为把握低空经济政策机遇，推动快递物流业实现高质量发展，通过文献资料收集、案例研究、数据分析等方法深入分析低空经济与快递物流业的内在关系和作用机理，认为低空经济将对快递物流业发展方式、运营模式及产业结构产生深远影响，同时快递物流业是低空经济的重要应用领域和关键组成部分，对激活低空经济活力、丰富低空经济业态具有重要意义；低空物流具有高效便捷、节约成本、受时空限制小、调度灵活、产业经济性更强等技术经济特征，其发展虽然前景广阔，但仍面临基础设施、技术、法规、商业模式、成本等多方面问题和挑战。对此，从完善基础设施建设、强化技术创新与应用、加强行业人才储备、提升低空物流监管水平、增强低空物流安全保障等5方面提出对策建议，可为快递物流业在低空经济时代背景下实现转型升级、应对复杂挑战提供参考。
SN 2095-9931
CN 10-1323/U
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16503/j.cnki.2095-9931.2024.06.009
DO 10.16503/j.cnki.2095-9931.2024.06.009

RT Journal Article
SR 1
A1 嵇海霞
AD 江西理工大学经济管理学院;
T1 低空物流：新质生产力推动下的物流行业变革
JF 中国商论
YR 2024
IS 23
vo 33
OP 81-84
K1 新质生产力;低空经济;低空物流;无人机;可持续发展
AB 在新质生产力的推动下，物流行业正经历着一场巨大变革，低空物流逐渐展现出巨大潜力和广阔的应用前景。各省通过制定相关政策与投资计划，积极推动低空物流基础设施建设与技术创新。然而，低空物流的发展仍存在诸多挑战：各地区隔离运行，亟须协同合作；成熟的商业模式尚未建立，迫切需要拓展应用场景；基础设施建设存在不足，关键技术仍待完善；社会接受程度较低，公众认知有待提高；相关专业人才紧缺，制约行业快速发展。为解决这些问题，本文建议采取以下措施：协调区域发展，完善法规标准；拓展应用场景，创新商业模式；建设基础设施，推进技术研发；提升认知水平，强化安全保护；加强人才培养，促进多元发展，旨在推动物流行业的全面进步，促进低空物流的可持续发展。
SN 2096-0298
CN 10-1337/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19699/j.cnki.issn2096-0298.2024.23.081
DO 10.19699/j.cnki.issn2096-0298.2024.23.081

RT Journal Article
SR 1
A1 汪文正
T1 首次写入政府工作报告——“低空经济”加速起飞
JF 中国军转民
YR 2024
IS 23
vo 
OP 12-13
AB <正>在新疆阿克苏，植保无人机进行棉花的田间管理；在安徽合肥，“空中元宵灯会”让游客发出阵阵赞叹；在深圳坪山燕子湖会展中心，坐进“空中的士”的上班族13分钟后就可抵达福田CBD……低空经济正让生产生活更“立体”。“低空经济”在今年全国两会首次写入政府工作报告。近日，工业和信息化部、科学技术部、财政部、中国民用航空局印发《通用航空装备创新应用实施方案（2024—2030年）》（以下简称《方案》），提出到2030年，推动低空经济形成万亿级市场规模。
SN 1008-5874
CN 11-4014/N
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:ZJZM.0.2024-23-006
DO CNKI:SUN:ZJZM.0.2024-23-006

RT Journal Article
SR 1
A1 黄明亮;陈金;彭登
AD 中通服咨询设计研究院有限公司;
T1 低空经济下关于卫星通信指导无人机在火灾救援中的应用探讨
JF 江苏通信
YR 2024
IS 06
vo 40
OP 25-28
K1 卫星通信;无人机;低空经济;火灾救援;5G-A技术
AB 随着城市化的快速发展，火灾的发生率和危害度越来越高。如何高效地开展救援至关重要。无人机技术、卫星通信技术、5G-A技术的迅速发展为火灾救援带来了新的思路和方案。重点探讨了低空经济下卫星通信指导的无人机在火灾救援中的应用，通过成立消防队无人机组，结合卫星和5G实时通信，实现救援设备和灭火设备的快速投送，旨在提高火灾救援的效率和效果，降低损失，推动无人机及低空经济在消防救援领域的进步和发展。
SN 1007-9513
CN 32-1782/TN
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:TOXI.0.2024-06-006
DO CNKI:SUN:TOXI.0.2024-06-006

RT Journal Article
SR 1
A1 朱克力
AD 中国信息协会;国研新经济研究院;
T1 拆解低空经济产业链
JF 企业管理
YR 2024
IS 12
vo 
OP 6-12
K1 低空经济;产业链;无人机;航空器;eVTOL;配套服务;三破三立
AB <正>2024年4月7日，中国民用航空中南地区管理局向总部位于广州的亿航智能控股有限公司颁发无人驾驶载人航空器生产许可证，这也是全球电动垂直起降飞行器（eVTOL）行业内首张生产许可证，各路媒体纷纷表示“广州在全球率先进入无人驾驶载人飞行时代”。而在稍早的3月，同样在广东，eVTOL“盛世龙”从深圳蛇口邮轮母港起飞，20分钟后抵达珠海九洲港码头，而这段距离地面车程一般需要2.5～3小时。
SN 1003-2320
CN 11-1099/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:QIGL.0.2024-12-002
DO CNKI:SUN:QIGL.0.2024-12-002

RT Journal Article
SR 1
A1 汪婷;高波
AD 江西财经大学国际经济与政治学院;江西省社会科学院经济研究所;江西财经大学应用经济学院(数字经济学院);江西省军民融合研究院;
T1 科技金融支持低空经济发展的实践路径研究
JF 企业经济
YR 2024
IS 12
vo 43
OP 153-160
K1 科技金融;低空经济;实践路径
AB 科技金融是金融发展与科技创新的有机耦合，强调以更优质的金融产品和服务助推高水平科技自立自强，是战略性新兴产业发展的重要推进器。低空经济作为战略性新兴产业，科技含量高、创新要素集中，涉及领域广、行业多、场景丰富，是新质生产力的典型代表。低空经济实现创新发展需要在技术创新前期投入较大资金，因此亟需科技创新和金融制度创新相互嵌套，协同发展，为低空经济保驾护航。立足于科技金融促进低空经济发展的重要现实基础，剖析当前科技金融促进低空经济发展存在的问题，分别从健全科技金融服务体系、创新业务合作机制、加大政策性金融支持、利用多层次资本市场、拓宽社会资本、完善风险分担机制等方面提出具体对策建议。
SN 1006-5024
CN 36-1004/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13529/j.cnki.enterprise.economy.2024.12.015
DO 10.13529/j.cnki.enterprise.economy.2024.12.015

RT Journal Article
SR 1
A1 赵光辉;李重荣
AD 贵州财经大学公共管理学院;北部湾大学钦州发展研究院;
T1 低空经济协同发展助推新质生产力发展的逻辑与路径
JF 企业科技与发展
YR 2025
IS 01
vo 
OP 22-28
K1 低空经济;新质生产力;多领域融合;协同发展;交通强国
AB 新质生产力是新时代高质量发展的关键动因，低空经济作为新质生产力的重要组成部分，属于关键的战略性产业，其融合了多个领域和业态，具有覆盖面广、科技含量高等特点。通过掌握低空经济的协同发展，可以助推新质生产力的发展，并发挥低空经济对战略性新兴产业的核心引领作用。文章研究结果表明，低空经济的产业链协同、应用场景协同以及人才与财务资源协同，成为低空经济促进新质生产力发展的重要途径。这些协同关系夯实了新质生产力的发展动力点，推动了经济体系的可持续增长。
SN 1674-0688
CN 45-1359/T
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.20137/j.cnki.45-1359/t.20241202.001
DO 10.20137/j.cnki.45-1359/t.20241202.001

RT Journal Article
SR 1
A1 徐杰佳
AD 浙江建设技师学院;
T1 职业教育服务低空经济人才培养对策探讨
JF 职业
YR 2024
IS 22
vo 
OP 62-65
K1 职业教育;低空经济;无人机
AB 我国正大力推动低空经济的发展，相关专业的人才需求大幅增加，尤其是具备扎实专业素质的技能人才。本文梳理了低空经济时代对从业人员的新要求，包括安全管理人才、飞行操控与运营人才和低空交通管理人才等。本文指出当前职业院校培养相关人才面临的挑战，包括课程设置与行业需求脱节、教育资源分布不均、师资队伍能力缺乏等，提出明确培养目标、优化课程设置、加强实践教学、产教融合、师资队伍建设、技能竞赛与认证等对策，以期为职业教育培养低空经济所需人才建言献策，助力低空经济快速发展。
SN 1009-9573
CN 11-4601/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:ZYJP.0.2024-22-013
DO CNKI:SUN:ZYJP.0.2024-22-013

RT Journal Article
SR 1
A1 陈航
AD 广东省航道测绘中心(广东省航道技术保障中心);
T1 浅谈无人机航道测绘在发展低空经济战略中的作用和意义
JF 珠江水运
YR 2024
IS 22
vo 
OP 11-14
K1 无人机;航道测绘;低空经济
AB 随着科技的飞速发展，低空经济作为新兴的战略性产业，正逐步成为推动经济社会发展的新引擎。无人机测绘作为低空经济的重要组成部分，以其高效、精准、灵活的特点，在促进低空经济全面发展中发挥着不可替代的作用。本文将从无人机航道测绘的技术特点、应用场景、对低空经济的推动作用及未来发展趋势等方面进行探讨，旨在阐述其在发展低空经济战略中的重要作用和意义。
SN 1672-8912
CN 44-1376/U
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14125/j.cnki.zjsy.2024.22.031
DO 10.14125/j.cnki.zjsy.2024.22.031

RT Journal Article
SR 1
A1 杨骏;李长健
AD 华中科技大学法学院;
T1 生成式人工智能助推低空经济的实践研判、风险识别及制度应对
JF 当代经济管理
YR 2025
IS 03
vo 47
OP 77-86
K1 生成式人工智能;低空经济;风险识别;制度应对;数据安全
AB 党的二十届三中全会强调了要发展低空经济。低空经济作为未来的“万亿级”产业,如何又快又好地发展成了重要议题。在低空经济的发展中,生成式人工智能得到了大量运用,成为低空经济的重要助推力量。然而,生成式人工智能在提升低空经济生产力,实现生产关系变革的同时,亦引发了不同风险。从实践研判来看,生成式人工智能赋能低空经济在政策维度、技术维度和产业维度都引发了重要变革。但是基于风险识别,生成式人工智能引发了不同维度的个体风险、产业风险和国家风险,应立足于制度化建设角度,通过补点、建链和构网形成体系化制度应对,纾解多元风险,赋能低空经济发展的同时给予全世界中国的低空经济应用方案。
SN 1673-0461
CN 13-1356/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13253/j.cnki.ddjjgl.2025.03.009
DO 10.13253/j.cnki.ddjjgl.2025.03.009

RT Journal Article
SR 1
A1 李晓津;刘斯迪;刁斯桐;苏明晓;侯远梅;白昕宇;李峣
AD 中国民航大学;
T1 低空经济对区域经济贡献的测度研究——以江苏省为例
JF 价格理论与实践
YR 2024
IS 10
vo 
OP 184-190
K1 低空经济;投入产出法;RAS法;GDP;区域经济
AB 当前，低空经济已成为我国推动经济增长的新引擎，测度低空经济对区域经济贡献具有重要意义。本文在梳理国内外有关低空经济相关研究成果基础上，采用RAS法建立目标年投入产出矩阵，应用收入法计算低空经济各板块中优势项目的主要企业直接贡献，依据投入产出理论构建低空经济对区域经济贡献的测度模型。并以江苏省为例，将抽样调查数据代入前述模型，得出江苏省2023年低空经济主要项目的直接、间接、引致和总贡献，结果显示：贡献总额占GDP的比例为1.04%，低于深圳市同期水平（2.6%），但高于全国水平（0.4%）。分析其主要原因：低空经济放大了江苏省的制造业优势，与调研实际相符。基于此，应以“低空+优势产业”为原则，加快低空经济相关技术创新与应用，完善基础设施建设，加强安全监管和政策支持，注重各级各类人才培养，促进低空经济对区域经济的贡献。
SN 1003-3971
CN 11-1010/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19851/j.cnki.CN11-1010/F.2024.10.286
DO 10.19851/j.cnki.CN11-1010/F.2024.10.286

RT Journal Article
SR 1
A1 张澎
AD 中共陕西省委党校(陕西行政学院);
T1 低空经济的产业链与超大规模市场优势研究
JF 公关世界
YR 2024
IS 23
vo 
OP 6-9
K1 低空经济;产业链;无人机;超大规模市场优势;发展策略
AB 随着我国航空事业的蓬勃发展，我国低空领域逐步放开，有关部委、地方政府积极推动低空经济产业发展相关政策的落实，中央经济工作会议将其定调为战略新兴产业，低空经济获得全新发展。基于此，本文简述了低空经济的内涵、低空经济发展的意义与趋势，探究了低空经济产业链构成与市场规模现状，通过对低空领域开放的历史背景与现状的了解，进一步分析了我国低空经济超大规模市场优势以及发挥这一优势的关键问题。最后在低空经济产业链发展的背景下提出完善配套措施、争夺低空经济先手优势的策略方法。
SN 1005-3239
CN 13-1178/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:GGSJ.0.2024-23-003
DO CNKI:SUN:GGSJ.0.2024-23-003

RT Journal Article
SR 1
A1 刘泉;陈瑶瑶;洪晓苇;李昊;钱征寒
AD 深圳市蕾奥规划设计咨询股份有限公司;中规院(北京)规划设计有限公司;
T1 面向无人机的城市低空空域规划的国际经验
JF 城市规划学刊
YR 2024
IS 05
vo 
OP 64-70
K1 智慧城市;低空经济;无人机;城市空间;空域;立体城市;城市规划
AB 当前，低空经济发展和城市空中交通成为热点，城市中无人机快递物流等活动逐渐兴起，将对城市低空空域的结构带来巨大改变，影响城市低空空域的安全、效率和容量水平，并对城市空间的形态、利用和管理产生巨大影响。未来城市的立体发展将不再限于地面、地上和地下等3个层次，而是与低空空域结合，形成更加完整的空间结构。这一发展趋势将带来城市规划的新变化和新问题。因此，有必要从空域与空间关系角度出发，分析无人机发展带来的影响，总结案例，对面向无人机的城市低空空域规划方法进行综述研究，从而对我国城市规划的创新提出参考。
SN 1000-3363
CN 31-1938/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16361/j.upf.202405009
DO 10.16361/j.upf.202405009

RT Journal Article
SR 1
A1 卢方周;闫坤;李文宇;王芳
AD 中国信息通信研究院知识产权与创新发展中心;
T1 低空经济总体架构与提升路径
JF 信息通信技术与政策
YR 2024
IS 11
vo 50
OP 2-10
K1 低空经济;总体架构;供需分析;监管机制;发展路径
AB 低空经济的总体架构涵盖了供给侧、需求侧及监管侧三大板块，彼此相互关联、共同发展。供给侧在生产要素、技术、产业层面均呈现出全新特征；需求侧通过多元化应用场景展现低空经济的核心价值；监管侧为低空经济的健康发展提供支撑和保障。为推动低空经济的高质量发展，供给侧应加强技术研发，建设基础设施；需求侧应推进场景开放，拓展市场需求；监管侧应完善政策规则，强化安全防护，使低空经济成为未来社会经济发展的新引擎。
SN 2096-5931
CN 10-1576/TN
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:DXWJ.0.2024-11-002
DO CNKI:SUN:DXWJ.0.2024-11-002

RT Journal Article
SR 1
A1 张洋
AD 工业互联网创新中心(上海)有限公司;
T1 低空经济网络和数据安全风险分析研究
JF 信息通信技术与政策
YR 2024
IS 11
vo 50
OP 18-22
K1 低空经济;网络安全;数据安全
AB 低空经济作为一种新兴的经济模式，在农业、物流、交通、紧急救援、文化旅游等多个领域显示出其广泛的应用潜力，其发展依赖于飞行控制系统、通信技术、感知与导航技术、信息技术以及数据处理技术等核心技术。然而，随着低空经济的进一步发展，网络安全与数据安全风险亦日益显著，涉及安全监管不完善、数据高度敏感、设备广泛联网以及对数字技术高度依赖等问题。为有效应对这些风险，应通过完善顶层设计、构建安全防护体系、促进多方合作、创新安全服务、建设技术体系以及培养安全专业人才等策略，促进低空经济的健康、有序和可持续发展。
SN 2096-5931
CN 10-1576/TN
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:DXWJ.0.2024-11-004
DO CNKI:SUN:DXWJ.0.2024-11-004

RT Journal Article
SR 1
A1 宋杰;周建锋;王卫斌
AD 中兴通讯股份有限公司;
T1 低空智联网赋能低空经济的思考与探索
JF 信息通信技术与政策
YR 2024
IS 11
vo 50
OP 28-32
K1 低空经济;低空智联网;5G-A;核心网
AB 低空经济作为新兴产业，正成为新的经济增长点。首先，介绍低空经济的基本概念，分析低空经济成为热点的原因。其次，针对低空业务的通信特征，分析通信网络面临的挑战，总结了低空经济对通信网络的关键需求；提出了以5G-A通感智算网络为底座的低空智联网体系架构，阐述了低空智联网的七大能力体系。最后，对5G-A网络特别是核心网支持低空经济的架构演进进行了分析和总结。
SN 2096-5931
CN 10-1576/TN
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:DXWJ.0.2024-11-006
DO CNKI:SUN:DXWJ.0.2024-11-006

RT Journal Article
SR 1
A1 孙国辉;聂鹏;赵丽彤
AD 中国信息通信研究院知识产权与创新发展中心;
T1 低空经济市场空间预测研究
JF 信息通信技术与政策
YR 2024
IS 11
vo 50
OP 33-40
K1 低空经济;无人机;eVTOL
AB 低空经济具有产业链条长、辐射范围广的特点，涵盖低空制造、低空基础设施、低空应用和低空服务保障4个板块。为衡量低空经济产业的经济价值，利用比例推算法和成本效益法分别对低空制造、低空基础设施、低空应用3类产业的市场空间开展测算，并利用政策影响模型和时间序列预测模型对测算结果进行加权修正，从而明确低空经济未来发展趋势。
SN 2096-5931
CN 10-1576/TN
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:DXWJ.0.2024-11-007
DO CNKI:SUN:DXWJ.0.2024-11-007

RT Journal Article
SR 1
A1 张博钧;刘立平;曹珺飞;刘美
AD 中国信息通信研究院南方分院(深圳);
T1 低空经济产业标准体系规划研究
JF 信息通信技术与政策
YR 2024
IS 11
vo 50
OP 41-47
K1 低空经济;产业标准;体系规划
AB 旨在研究和探讨低空经济产业标准体系的规划，以满足日益增长的低空经济发展需求。首先对低空经济产业的现状及存在问题进行了概述，明确规划需求与思路；然后对通信、无人机、气象等专业领域进行有机融合，创造性地提出低空经济产业标准体系总体规划，划分出基础设施等4个重要体系要素，构建整套低空经济产业标准体系，明确各体系要素具体规划内容和标准；最后提出目前标准化工作的主要问题。通过制定科学合理的标准体系并系统实施，可以提高低空经济的运营效率和安全性，促进产业的健康发展。
SN 2096-5931
CN 10-1576/TN
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:DXWJ.0.2024-11-008
DO CNKI:SUN:DXWJ.0.2024-11-008

RT Journal Article
SR 1
A1 王雪影;高国柱;古利兰;苏丹
AD 中国信息通信研究院知识产权与创新发展中心;北京航空航天大学法学院;中国信息通信研究院西部分院;
T1 促进我国低空经济发展的法规体系研究
JF 信息通信技术与政策
YR 2024
IS 11
vo 50
OP 48-53
K1 低空经济;法规体系;无人机;eVTOL
AB 低空经济等战略性新兴产业的健康有序发展离不开法律法规的规范和指引。近年来，我国低空经济发展迅速，但法治保障体系尚存在一定的滞后性与不完整性，难以全面覆盖和有效指导低空经济的多元化发展需求。在此背景下，系统梳理和分析了我国低空经济相关的法律、法规和行政规范性文件，科学评估了现有体系中存在的问题，并对未来的法规体系进行了展望，旨在推动形成适应发展需求的法规体系，从而有力支撑低空产业的快速发展。
SN 2096-5931
CN 10-1576/TN
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:DXWJ.0.2024-11-009
DO CNKI:SUN:DXWJ.0.2024-11-009

RT Journal Article
SR 1
A1 于金杨;张吉;李皛;丁雪;许晓航;谢伟良
AD 中国电信研究院移动与终端技术研究所;北京邮电大学信息与通信工程学院;
T1 空地一体通信网络构筑低空经济底座
JF 信息通信技术与政策
YR 2024
IS 11
vo 50
OP 11-17
K1 空地一体;低空经济;空地组网方案;低空通信
AB 低空经济是一种以低空飞行活动为牵引的新兴综合经济形态。首先，研究了低空经济的行业驱动力，包括市场、技术、政策和监管4个方面；其次，研究了国内外标准化组织在低空领域的研究进展；最后，针对空地一体组网中面临的技术挑战，提出了3种可规模商用的空地一体组网方案，分别为单载波空地异频方案、双载波空地异频方案和双载波空地同频方案，为低空通信网络的发展提供了多种选择和可能性。
SN 2096-5931
CN 10-1576/TN
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:DXWJ.0.2024-11-003
DO CNKI:SUN:DXWJ.0.2024-11-003

RT Journal Article
SR 1
A1 金婧;王亚娟;马良;张小舟;董静;刘光毅
AD 中国移动通信有限公司研究院;
T1 面向低空智联的通感一体技术
JF 信息通信技术与政策
YR 2024
IS 11
vo 50
OP 54-62
K1 低空智联;通感一体;协作通感;6G
AB 随着无人机、智能物流等新兴技术的快速发展，低空经济正逐渐成为推动经济增长的新引擎。通感一体作为未来移动通信网络的重要特征，可在通信的基础上对低空目标提供进一步探测、监管、轨迹追踪以及辅助避障等新能力，助力低空智联业务的蓬勃发展。探讨低空经济发展对通感一体技术的需求，分析广域立体覆盖不足、感知精度受限、感知可信性不足、全局干扰复杂难解以及系统性技术指标缺乏五大通感关键问题，并提出相应解决思路与技术方案，可为相关领域的研究和实践提供参考。
SN 2096-5931
CN 10-1576/TN
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:DXWJ.0.2024-11-010
DO CNKI:SUN:DXWJ.0.2024-11-010

RT Journal Article
SR 1
A1 谢捷;陈柳钦;李雁
AD 北京钦点智库有限公司;
T1 科技创新驱动低空经济与现代化产业体系协同发展——从技术集成到产业转型
JF 企业科技与发展
YR 2025
IS 01
vo 
OP 36-43
K1 科技创新;低空经济;现代化产业体系;技术集成;产业转型
AB 作为战略性新兴产业，基于科技创新驱动的低空经济在中国现代化产业体系的构建中扮演着日益重要的角色。文章聚焦低空经济的技术集成与产业转型过程，分析其在国家政策支持和市场驱动下的发展情况。低空经济不仅在航空器制造、基础设施建设及飞行服务等关键环节构建出多维应用场景，而且还与工业、农业及服务业深度融合，展现出强大的经济拉动效应与巨大的应用潜力。通过无人机技术、5G、人工智能等前沿科技的集成应用，低空经济展现出跨行业协同的巨大潜力。然而，低空经济的发展仍面临政策法规不完善、产业链脆弱、技术瓶颈等多重挑战。文章从科技创新视角出发，提出了低空经济与现代化产业体系协同发展的路径，包括政策支持、产业链优化、跨界融合及低空通信网络构建，旨在为中国经济高质量发展提供理论支撑和实践指导。
SN 1674-0688
CN 45-1359/T
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.20137/j.cnki.45-1359/t.20241119.001
DO 10.20137/j.cnki.45-1359/t.20241119.001

RT Journal Article
SR 1
A1 屈若锟;王致远;刘晔璐;李诚龙;江波
AD 中国民用航空飞行学院空中交通管理学院;中国民用航空飞行学院工程训练中心;中国民用航空飞行学院民航飞行技术与飞行安全重点实验室;中国民用航空飞行学院飞行技术学院;
T1 面向城市空中交通的无人机视觉定位技术
JF 航空学报
YR 2025
IS 11
vo 46
OP 386-401
K1 低空经济;无人机;视觉定位;状态空间模块;自监督训练;Airsim;特征匹配
AB 针对无人机在城市空中交通(UAM)环境中面临的卫星定位不稳定和信号干扰问题,以及现有额外定位系统对机载算力需求较大的挑战,提出了一种轻量化的无人机视觉定位系统。通过开发融合状态空间模块的图像特征提取框架,显著提高了预测精度,实现了基于高斯金字塔的三元组自监督训练方法,增强了算法的鲁棒性。通过引入基于滑动窗口和相似度矩阵的特征匹配策略,优化了特征匹配过程并显著提高了推理速度。通过在Airsim仿真平台及真实UAM飞行场景中的实验验证,证明了该算法在复杂环境中能够提供精准的额外定位数据。在多组消融实验和性能测试中,验证了算法的先进性与实时性,有效降低了算力需求。结果表明,该系统在提高无人机定位精度的同时,可以为城市空中交通环境下的无人机定位提供可行的视觉解决方案。
SN 1000-6893
CN 11-1929/V
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/11.1929.V.20241114.1830.010

RT Journal Article
SR 1
A1 付道繁
AD 福建省邮电规划设计院有限公司;
T1 5G-A通感一体技术在无人机飞控导航中的应用
JF 电信快报
YR 2024
IS 11
vo 
OP 16-19
K1 5G-A(增强5G);通感一体;无人机;低空经济;飞控;导航
AB 在低空经济发展过程中，会面对大量民用无人机长距离飞行过程中的飞控和导航的技术问题。文章首先剖析当前民用无人机飞控导航技术存在的局限性，结合当前5G-A（增强5G）的技术原理、关键技术及性能指标，提出利用5G-A通感一体技术赋能民用无人机飞控和导航的技术方案，并通过行业内的应用实践进行验证方案的科学性和可行性。
SN 1006-1339
CN 31-1273/TN
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:DXKB.0.2024-11-005
DO CNKI:SUN:DXKB.0.2024-11-005

RT Journal Article
SR 1
A1 蓝寿荣
AD 南昌大学法学院;
T1 低空经济产业促进法的法理逻辑与制度体系
JF 新疆师范大学学报(哲学社会科学版)
YR 2025
IS 03
vo 46
OP 140-153+2
K1 低空经济;新质生产力;人工智能;先进制造;经济法治
AB 低空经济作为新质生产力的代表性产业，对经济运行模式、技术创新进程以及人们的生活质量带来变革，具有广阔的市场前景。为促进低空经济有效、快速发展，亟须在相关政策措施基础上，根据低空经济设备技术、控制技术、信号技术、经济模式等的特殊性和现实要求，及时制定法律，构建广义上的低空经济产业促进法。要通过立法规范市场秩序，保障飞行安全和公共安全，促进技术创新和产业升级，推动我国低空经济产业快速发展，提升我国在全球低空经济领域的竞争力和影响力。
SN 1005-9245
CN 65-1039/G4
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14100/j.cnki.65-1039/g4.20241101.001
DO 10.14100/j.cnki.65-1039/g4.20241101.001

RT Journal Article
SR 1
A1 吴超
AD 中南大学资源与安全工程学院;中南大学安全理论创新与促进研究中心;
T1 安全事业协同低空经济共赢新质生产力的理论研究
JF 安全
YR 2024
IS 11
vo 45
OP 52-61
K1 低空经济;安全问题;安全事业;协同共赢;安全发展;新质生产力;无人机
AB 为保障低空经济与安全事业协同发展，采用文献调查、历史分析、逻辑思辨、相似比较和预测分析等方法，对低空经济与安全事业的协同关系开展深入研究。简述低空经济的由来，梳理低空经济新技术在13个安全领域中的应用，阐述低空经济活动及其技术带来的安全问题，提出有效的安全对策。研究结果表明：低空经济与安全事业关系重大，低空经济协同发展安全事业大有可为，安全工作者应尽快投入其中；低空经济新技术对各领域安全事业发展利大于弊，安全发展低空经济同时也发展了安全技术新质生产力；低空经济活动在安全管理方面可借鉴地面和民航的安全管理经验；从完善安全管理体系、夯实安全基础设施、培养安全人才及开办相关新专业方面提出低空经济安全发展的重要对策。
SN 1002-3631
CN 11-2411/X
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19737/j.cnki.issn1002-3631.2024.11.008
DO 10.19737/j.cnki.issn1002-3631.2024.11.008

RT Journal Article
SR 1
A1 廖小罕;徐晨晨;叶虎平
AD 中国科学院地理科学与资源研究所资源与环境信息系统国家重点实验室;中国民用航空局低空地理信息与航路重点实验室;
T1 低空经济发展与低空路网基础设施建设的效益和挑战
JF 中国科学院院刊
YR 2024
IS 11
vo 39
OP 1966-1981
K1 低空经济;低空路网;低空基础设施;空域收益
AB 低空空域是一种亟待充分开发的资源，低空经济是围绕低空空域开发、利用从而发展起来的新兴经济活动。无人机作为低空飞行活动的主体，其商业化、规模化、场景化的应用正促进低空经济的繁荣。低空路网是保障规模化无人机安全、高效运行的有效手段，也是低空交通的关键新型基础设施。历史表明，对交通基础设施的公共投资是一种有力促进经济发展的政策工具。因此，对低空路网基础设施的投资和建设也将促进低空经济的全面发展，带来极大的经济社会效益。针对当前低空经济科学定义和发展路线模糊等问题，文章尝试从地理学角度，提供一种通过构建低空路网基础设施及空域收益机制来释放低空经济发展潜力的技术方案。
SN 1000-3045
CN 11-1806/N
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16418/j.issn.1000-3045.20240614002
DO 10.16418/j.issn.1000-3045.20240614002

RT Journal Article
SR 1
A1 王俊潼;包丹文;周佳怡;尚静萱;张孜芊
AD 南京航空航天大学民航学院;
T1 低空空域规划研究现状与展望
JF 航空学报
YR 2025
IS 11
vo 46
OP 82-107
K1 低空;空域规划;限制因素;空域划设;航迹规划
AB 随着中国低空经济的快速发展和“十四五”综合交通运输体系的规划需要,未来低空运输将逐步成为一种重要的交通运输方式。然而,目前中国低空空域尚未完全开放,与之密切相关的空域规划和航迹规划研究还处于起步阶段,难以满足快速发展的低空需求。因此,必须根据低空空域特点建立科学完善的低空空域规划和航迹规划方法理论体系。首先针对低空空域基本特征,对国内外低空空域规划限制因素、空域划设和航迹规划等研究进行系统性归纳和分析,总结评述了现有低空空域规划和航迹规划方面的研究成果和诸多不足,揭示了相关研究的共性问题所在。其次,结合中国低空发展现状,分析了采用块状或管道空域划设方法的可能性,并提出了由航迹到航迹簇再到航迹网络的发展路线和加速技术融合进行空域基础设施创新的发展思路。最后,提出了未来低空空域规划和航迹规划需关注的重点内容:一是考虑环境和社会因素为核心进行空域规划;二是探索空域划设分阶段、复合型划设策略和特殊区域规划方法;三是针对多样化运行场景,设计航迹规划泛用快速算法。
SN 1000-6893
CN 11-1929/V
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/11.1929.V.20241029.1546.008

RT Journal Article
SR 1
A1 孙旻;何淼;王亮
AD 苏交科集团股份有限公司;
T1 低空经济发展趋势及价值展望
JF 现代交通技术
YR 2024
IS 05
vo 21
OP 1-8
K1 低空经济;无人机;空域;应用场景;监管体系;服务支撑
AB 低空经济作为新质生产力的代表，已成为国民经济增长的新引擎。对低空经济的边界、特征、发展历程进行提炼性总结，阐述了低空经济在“产、用、监、服”各领域的重点环节，展示了其广阔的应用前景和巨大的市场潜力。对低空经济进行系统性梳理，并着重分析低空经济各领域的发展趋势、低空数字资产的价值等问题，有助于全面理解低空经济的内涵，并为各地因地制宜发展低空经济提供参考。
SN 1672-9889
CN 32-1736/U
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:JTJZ.0.2024-05-001
DO CNKI:SUN:JTJZ.0.2024-05-001

RT Journal Article
SR 1
A1 钟成林;胡雪萍
AD 江西师范大学财政金融学院;中南财经政法大学经济学院;
T1 低空经济高质量发展的新质生产力逻辑与提升路径
JF 深圳大学学报(人文社会科学版)
YR 2024
IS 05
vo 41
OP 84-93
K1 数字新质生产力;低空经济;创新发展;绿色发展;协调发展;共享发展;开放发展
AB 数字新质生产力是一种以数字技术创新为核心动力的生产力新质态。低空经济是一种以通用航空产业为基础，辐射带动低空出行、飞行娱乐、航空体验等各产业协同发展的综合性经济形态。在历史发展进程中，数字新质生产力持续渗入低空经济演进过程，并对其展现出强劲的赋能态势。研究结果发现：数字新质生产力对低空经济高质量发展具有重要促进作用。一方面，数字新质生产力的嵌入将刺激低空制度创新、技术创新以及产品创新，助力低空经济创新发展；再造低空经济各环节发生流程，提升其运作与生态效率，促进低空经济绿色转型；增加低空产品供给，强化低空产业主导功能，推动低空消费与财富共享。另一方面，数字新质生产力的集成应用还会创新低空营销渠道，改善其配给状况，赋能低空监视，推动低空经济内外部协调以及低空空域、低空投资与低空产品开放。同时，上述赋能作用存在赋能范围狭窄、赋能效应失衡、赋能基础薄弱以及赋能信息安全风险较高等现实困境。因此，为了助力低空经济高质量发展，应进一步加快“数-低”融合进程，创新低空信息监管，协同推进低空产业供给与需求侧改革，落实维度异质性援助政策。
SN 1000-260X
CN 44-1030/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/44.1030.C.20241009.1552.006

RT Journal Article
SR 1
A1 王剑
AD 联通(江西)产业互联网有限公司;
T1 通感一体网络在低空经济中的应用
JF 通信世界
YR 2024
IS 19
vo 
OP 16-18
AB <正>低空经济是以低空空域资源为基础，融合多元业态的新型经济形态。它涵盖了航空器制造、通航运营、低空旅游、应急救援、物流配送、农林植保、遥感测绘、教育培训等多个环节，展现出巨大的发展潜力和广阔的应用前景。随着技术的不断进步和政策环境的持续优化，低空经济正迎来前所未有的发展机遇。
SN 1009-1564
CN 11-4405/TP
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13571/j.cnki.cww.2024.19.008
DO 10.13571/j.cnki.cww.2024.19.008

RT Journal Article
SR 1
A1 盛如旭
AD 中国宏观经济研究院产业经济与技术经济研究所;
T1 广东省低空经济产业发展现状、存在问题及对策建议
JF 现代工业经济和信息化
YR 2024
IS 09
vo 14
OP 56-57+62
K1 低空经济;战略性新兴产业;无人机
AB 广东省低空经济产业规模居于全国领先地位。深圳、广州、珠海三大重点城市发展各具特色，龙头企业实力雄厚；低空物流、空中交通、电力巡检等应用场景持续拓展；基础设施、标准规范、政府政策等产业环境逐步完善。同时，广东省低空经济发展仍存重点城市联动不够、部分城市参与度较低、飞行服务保障能力较弱、新兴技术和产品供给不足、应用场景需求有限等问题。建议统筹各城市发展，加强基础设施建设和保障服务，布局配套服务产业，强化自主创新能力，拓展应用场景和商业模式。
SN 2095-0748
CN 14-1362/N
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16525/j.cnki.14-1362/n.2024.09.016
DO 10.16525/j.cnki.14-1362/n.2024.09.016

RT Journal Article
SR 1
A1 杜智民;高超;陈泽鹏
AD 长安大学人文学院;
T1 智慧交通与低空经济协同发展的空间规划策略研究
JF 长安大学学报(社会科学版)
YR 2024
IS 05
vo 26
OP 84-100
K1 城市空间;智慧交通;低空经济;空间规划;协同发展
AB 随着技术革命与空间革命对人类社会的加速重塑，推动智慧交通系统与低空经济的协同发展成为构建三维立体城市空间的关键路径。基于空间协同理论、复杂系统理论、空间句法理论、新经济地理学理论、韧性城市理论等，分析智慧交通系统的空间布局特征和低空经济的空间发展模式，探索两者的空间协同机制和协同发展的空间规划策略。研究发现，智慧交通系统为低空经济提供了高效的地面支撑和空间信息服务，低空经济的发展推动了智慧交通系统向三维空间的延伸和创新；低空经济的空间发展模式正在形成一个立体化、网络化、智能化的新型城市空间体系，通过科学规划低空交通走廊、合理布局空中枢纽、优化地空接驳设施的空间分布，低空经济能够创造出新的城市空间形态和经济增长点；智慧交通与低空经济的空间协同机制体现了城市系统的复杂性和整体性，可以通过空间布局、技术应用和管理制度的协同，构建三维立体交通网络，优化空地一体化枢纽布局，推进智慧空间信息系统建设，完善空间规划法规和管理机制等，形成新型城市空间治理模式，推动城市向智能、高效、宜居的方向发展。
SN 1671-6248
CN 61-1391/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:XBJZ.0.2024-05-005
DO CNKI:SUN:XBJZ.0.2024-05-005

RT Journal Article
SR 1
A1 张世昌;许芳菲
AD 哈尔滨工业大学马克思主义学院;
T1 低空经济生成与发展的伦理考量——基于马克思空间思想的视角
JF 北京航空航天大学学报(社会科学版)
YR 2025
IS 01
vo 38
OP 54-62
K1 低空经济;新质生产力;空间生产;伦理正义;空间治理
AB 低空经济的生成和发展与马克思的空间思想有着内在的逻辑关联，并且蕴含着深刻的马克思空间思想理论基础。马克思认为，空间是一切生产和一切人类活动所必需的要素，其与经济发展和资本驱动有着必然的联系。基于马克思空间思想，低空经济作为人类在空间层面的新拓展，是新质生产力的典型代表，对美好生活的建构具有积极影响。当然，低空经济在展现出旺盛生命力的同时，也暗藏着一定的伦理风险。着眼未来，在资本的驱动下，要清晰地认识和准确地把握低空经济发展的内在规律与现实矛盾，兼顾低空经济的发展效能与伦理正义。具体来看，可以从空间生产与空间公平协同发展、经济收益与空间公正均衡考量、主体本质与空间结构权益和谐、持续发展与空间保护双管齐下等方面进行探讨，以更好地促进低空经济持续健康发展。
SN 1008-2204
CN 11-3979/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13766/j.bhsk.1008-2204.2024.0913
DO 10.13766/j.bhsk.1008-2204.2024.0913

RT Journal Article
SR 1
A1 许世琳
AD 中国电子信息产业发展研究院电子信息研究所;
T1 国外低空经济产业发展的经验与启示
JF 中国发展观察
YR 2024
IS 09
vo 
OP 69-76
AB 近年来，作为新质生产力的典型代表，低空经济受到全球范围的广泛关注，迎来前所未有的发展机遇。中国低空经济产业整体处于早期发展阶段，呈现出蓬勃发展的良好势头。全面了解全球低空经济产业发展形势，并对全球欧美日等主要发达经济体的发展经验进行总结，对中国抢抓全球低空经济发展战略机遇具有重要意义。
SN 1673-033X
CN 11-5279/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:FZGC.0.2024-09-015
DO CNKI:SUN:FZGC.0.2024-09-015

RT Journal Article
SR 1
A1 于荣权
AD 民航数据通信有限责任公司;
T1 低空经济中的空域管理与安全监管研究
JF 成都航空职业技术学院学报
YR 2024
IS 03
vo 40
OP 75-80
K1 低空经济;空域管理;安全监管
AB 2021年至今，低空经济发展迅速，以无人机为代表的轻型航空器被广泛应用于工业生产和交通运输，为经济增长注入了新动力的同时，对空域管理和安全监管也提出了更高的要求。通过探讨低空经济中空域管理与安全监管的现状、分析存在的问题并提出应对建议。对于空域管理存在的资源不足、空域环境复杂等问题，建议通过完善法规体系、强化空域协调等8种手段加以改善。对于安全监管中存在的安全标准模糊、地区标准差异大等问题，提出了明确安全标准、丰富监管手段等5种改进建议。当前我国低空经济发展前景广阔，潜力巨大，提升空域管理和安全监管的质量，将助力低空经济的健康平稳发展。
SN 1671-4024
CN 51-1629/Z
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:CDHK.0.2024-03-018
DO CNKI:SUN:CDHK.0.2024-03-018

RT Journal Article
SR 1
A1 唐斌;郑晓霞;何先定;周仁建
AD 成都航空职业技术学院;四川省高等学校校企联合“航空电子技术”应用技术创新基地;
T1 试析成都市发展低空经济的策略
JF 成都航空职业技术学院学报
YR 2024
IS 03
vo 40
OP 71-74
K1 低空经济;无人机;成都市
AB 近年来，无人机技术的快速发展和应用领域的不断拓展，使得低空经济成为全球经济发展的重要领域之一。中央经济工作会议上指出要发展低空经济为代表的新质生产力。作为中国西部地区的经济中心和科技创新高地、交通枢纽，成都市在低空经济领域具有得天独厚的地理、人文和产业优势。将对成都市发展低空经济的路径和对策进行深入研究，以期为成都市在这一领域的发展提供策略支持。
SN 1671-4024
CN 51-1629/Z
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:CDHK.0.2024-03-021
DO CNKI:SUN:CDHK.0.2024-03-021

RT Journal Article
SR 1
A1 石青川
AD 《中国经济周刊》;
T1 无人机“领航”低空经济
JF 中国经济周刊
YR 2024
IS 17
vo 
OP 50-52
AB <正>随着低空经济的火爆，无人机产业正乘势起飞。无人机是低空经济领域增长最为显著的赛道之一。赛迪顾问4月发布的《中国低空经济发展研究报告（2024）》显示，2023年，中国民用无人机产业规模达到1174.3亿元，同比增长32%。2023年中国低空经济规模达5059.5亿元，增速达33.8%。其中，低空飞行器制造和低空运营服务贡献最大，接近55%，围绕供应链、生产服务、消费、交通等经济活动带来的贡献接近40%。
SN 1672-7150
CN 11-5196/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:JJZK.0.2024-17-017
DO CNKI:SUN:JJZK.0.2024-17-017

RT Journal Article
SR 1
A1 沈映春;张豪兴
AD 北京航空航天大学公共管理学院;
T1 数字基础设施建设对低空经济高质量发展的影响研究
JF 北京航空航天大学学报(社会科学版)
YR 2024
IS 05
vo 37
OP 96-108
K1 数字基础设施建设;低空经济;高质量发展;人才集聚;创业活跃度;数字普惠金融
AB 研究旨在探讨中国数字基础设施建设对低空经济高质量发展的影响及其发挥作用的机理。通过构建理论框架和实证模型，利用2012—2022年中国30个省（自治区、直辖市）的面板数据进行分析，发现数字基础设施建设对低空经济高质量发展起到了明显的推动作用。研究进一步发现人才集聚度、创业活跃度以及数字普惠金融的中介效应。此外，研究也发现创业活跃度和产业高级化水平具有门槛效应，地区间一般预算支出和城乡收入差距对回归结果存在异质性影响。综合回归分析结果，提出如下政策建议：加强数字基础设施建设，特别是低空经济发展相对滞后的中西部地区；优化人才培养、促进人才集聚；激发创业活力，降低创业成本，推动新型商业模式的发展；发展数字化普惠金融。
SN 1008-2204
CN 11-3979/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13766/j.bhsk.1008-2204.2024.1146
DO 10.13766/j.bhsk.1008-2204.2024.1146

RT Journal Article
SR 1
A1 孔得建;袁泽
AD 中国政法大学国际法学院;
T1 低空经济政策法律体系的现状、经验与展望
JF 北京航空航天大学学报(社会科学版)
YR 2024
IS 05
vo 37
OP 85-95
K1 低空经济;政策法律;体系构成;深圳经验;区域协同
AB 在低空经济政策层面，中国基本形成了从中央到地方的多层级政策体系，具体内容聚焦低空飞行保障体系建设、低空制造业发展、低空飞行应用场景拓展、低空科技创新能力提升和低空经济保障措施。在低空经济法律层面，中国已经形成了以《中华人民共和国民用航空法》为核心，以通用航空领域和无人驾驶航空器领域的各项法规规章及规范性文件为主线的规范体系，但尚缺乏针对eVTOL等新型飞行器的专门性规则。深圳市作为全国低空经济发展的领跑城市，先后颁布《深圳市支持低空经济高质量发展的若干措施》和《深圳经济特区低空经济产业促进条例》，二者相互配合形成了低空经济政策法律高度协同的“深圳经验”。为保障低空经济长期可持续发展，需要在低空经济政策法律领域实现政策与法律层面的协调、中央与地方层面的协调，并在京津冀地区、长三角地区和粤港澳大湾区等大型城市集群实现区域协同发展模式下的内部协调。
SN 1008-2204
CN 11-3979/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13766/j.bhsk.1008-2204.2024.1156
DO 10.13766/j.bhsk.1008-2204.2024.1156

RT Journal Article
SR 1
A1 欧阳桃花;郑舒文
AD 北京航空航天大学经济管理学院;
T1 基于共同演化的低空经济产业生态策略研究——以“低空航空器+”为例
JF 北京航空航天大学学报(社会科学版)
YR 2024
IS 05
vo 37
OP 109-119
K1 低空经济;低空空域;低空航空器;低空场景;共同演化
AB 低空经济作为中国重点发展的战略性新兴产业，是经济增长与技术突破的新引擎。其中，低空空域资源管理、低空航空器技术突破和低空应用场景拓展是构建低空经济产业生态的三个关键环节。然而，当前实践表明，三者存在脱节现象。为回应“如何实现空域、技术、场景共同演化，创造低空经济产业生态”这一核心议题，在界定低空经济内涵与特征的基础上，围绕中国大型无人机的技术突破与产业发展开展案例分析，从中梳理出场景驱动、技术驱动、空域驱动的作用过程及其对低空经济发展所起到的奠基、推动和引领作用。由此，进一步提炼实现低空经济产业生态共同演化的策略，即空域开放式策略、场景融合式策略和技术二元式策略，以期为推动低空经济增长提供理论与实践的思考。
SN 1008-2204
CN 11-3979/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13766/j.bhsk.1008-2204.2024.1147
DO 10.13766/j.bhsk.1008-2204.2024.1147

RT Journal Article
SR 1
A1 张克勤
AD 中国政法大学国际法学院;
T1 低空管理中政府机构职能问题研究
JF 北京航空航天大学学报(社会科学版)
YR 2024
IS 05
vo 37
OP 120-133
K1 低空经济;低空管理;通用航空;无人驾驶航空器;行政主体;行政职权
AB 与传统的航空业相比，低空空域参与主体更加多元化，低空航空器数量更加无限化，低空产业设备更加智能化，“低空+”应用场景更加多样化，同时低空安全风险也更加复杂化，低空经济管理面临巨大挑战和问题。低空经济管理涉及较多方面，宏观层面的低空经济管理包括低空管理和经济管理，分别由国家航空管理机构和国家经济管理部门负责；其中，低空管理是航空管理下的概念，其与低空空域管理不同，突破了空中交通管理范围；另外，低空管理与通用航空管理也不同，其突破了民用航空行业管理范围。鉴于低空经济的新特点和低空管理的新范围，对低空管理体制的研究迫在眉睫，其中又以政府机构职能研究为关键，亟待研究明确低空管理主体和职权。在此背景下，研究依据行政法基础理论，梳理航空领域现行有效的法律法规规章体系，结合通用航空业和空中交通管理运行现状，研究分析低空管理中政府机构职能问题。
SN 1008-2204
CN 11-3979/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13766/j.bhsk.1008-2204.2024.1182
DO 10.13766/j.bhsk.1008-2204.2024.1182

RT Journal Article
SR 1
A1 宋丹;徐政
AD 湖南师范大学马克思主义学院;中共江苏省委党校经济学教研部;
T1 低空经济赋能高质量发展的内在逻辑与实践路径
JF 湖南社会科学
YR 2024
IS 05
vo 
OP 65-75
K1 低空经济;高质量发展;新质生产力;科技创新;战略性新兴产业
AB 低空经济作为新质生产力的重要代表之一，正在迅速崛起并成为多地竞相发展的产业新领域和经济增长的新驱动。在社会经济的各个领域和环节推进高质量发展，是深入实施新时代中国特色社会主义思想的实践体现，是构建社会主义现代化国家的本质需求。深入研究低空经济赋能高质量发展有助于激发新兴产业创新升级，筑牢国防建设坚实保障，促进区域经济协调发展，培育新质生产力茁壮成长。低空经济赋能高质量发展的逻辑机理主要表现在三个方面：一是创新驱动：激发市场活力，加速经济增长；二是产业融合：优化产业结构，推动绿色可持续发展；三是提质增效：提高公共服务效率，强化安全监管体系。低空经济赋能高质量发展面临三个方面的现实挑战：一是市场需求培育不足，产业融合发展受阻；二是基础设施建设滞后，技术创新动力不足；三是法律法规尚需完善，人才与资金需支持。因此，应扩大市场培育与宣传，深化产业融合与协同发展；加强基础设施建设，构建数智化保障服务体系；健全法律法规体系，强化人才培养与资金扶持。
SN 1009-5675
CN 43-1161/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/43.1161.C.20240911.1129.020

RT Journal Article
SR 1
A1 张彧
AD 南京航空航天大学人文与社会科学学院;
T1 中国低空经济发展促进法的理据与图景
JF 北京航空航天大学学报(社会科学版)
YR 2025
IS 01
vo 38
OP 71-84
K1 低空经济;低空空域;合理利用;行政监管;促进法
AB 中国低空经济是一种跨度大、链条长的综合性经济业态，是新质生产力的重要组成部分。基于市场和政策的双轮驱动，中国低空经济立法应采取“领域法”范式，并积极回应技术驱动的特征。在立法理据上，应首先明确低空经济的概念内涵，确立平衡“放松”与“管制”的法律规制逻辑，并通过宪法教义学揭示该领域以飞行服务绝对安全为前提、以低空空域合理使用为基础、以营商环境持续优化为根本的整体法价值秩序。在立法图景上，中国低空经济发展促进法作为低空经济领域基本法，以保障与激励低空经济产业发展为核心目的，理念上坚持安全与创新的理性平衡，内容上重点关注对政府公权力配置的优化，并通过责任条款来实现公法与私法的机制协同。
SN 1008-2204
CN 11-3979/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13766/j.bhsk.1008-2204.2024.1175
DO 10.13766/j.bhsk.1008-2204.2024.1175

RT Journal Article
SR 1
A1 贾圣真;姚怡行
AD 中国民航大学法学院;
T1 面向未来的城市空中交通法律规制框架
JF 北京航空航天大学学报(社会科学版)
YR 2025
IS 01
vo 38
OP 63-70
K1 城市空中交通;规制理念;规制框架;低空经济;通用航空;交通法
AB 城市空中交通（UAM）是指在城市低空空域内主要利用电动垂直起降、短距起降航空器以及相关系统设施实现载人载货空中运输的活动。中国UAM具有良好的发展基础和广阔的发展前景。UAM发展需要法律和制度保障，UAM系统的优势与风险是制定相关法律规则的现实基础。面向未来的UAM法律制度，应秉持包容审慎、动态安全、智能高效、综合协同的理念，构建要素保障、交通管理、产业政策、市场监管、技术标准等五个方面互相联系、互相支撑的法律制度，形成完整的UAM法律规制框架。
SN 1008-2204
CN 11-3979/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13766/j.bhsk.1008-2204.2024.1172
DO 10.13766/j.bhsk.1008-2204.2024.1172

RT Journal Article
SR 1
A1 郑雪芹
T1 地方政府掀起“低空经济”争夺战
JF 汽车纵横
YR 2024
IS 09
vo 
OP 17-20
AB <正>2024年以来，低空经济相关政策密集出台。这一新兴产业因其巨大潜力和广阔前景备受关注，从国家到地方相继出台了一系列政策，也吸引了包括车企、动力电池等在内的汽车行业产业链企业争相进入。似乎是一夜之间,“低空经济”一词突然火了,成为了各方竞相追逐的新赛道。那么,何谓“低空经济”?从相关政策文件的表述来看,低空经济是指以民用有人驾驶和无人驾驶航空器在低空空域内的各类飞行活动为牵引,辐射带动相关领域融合发展的综合经济形态。发展低空经济对于激活立体空间资源、提供高效公共服务、改变生产生活方式、催生跨界融合新生态、打造经济增长新引擎、加快形成新质生产力具有重要意义。
SN 2095-1892
CN 11-6024/TH
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:QCZH.0.2024-09-005
DO CNKI:SUN:QCZH.0.2024-09-005

RT Journal Article
SR 1
A1 樊明波;张严;李若凡
AD 中国联合网络通信有限公司河北省分公司;
T1 5G-A通感一体低空通信组网策略研究
JF 通信世界
YR 2024
IS 17
vo 
OP 32-36
AB <正>随着国家及地方层面政策的陆续出台，低空经济的发展得到了越来越多的支持，这无疑为低空经济以及低空通信网络的发展提供了强大的动力。如何建设一张连续、稳定、抗干扰性强的低空网络，夯实低空经济发展的底座成为当下运营商亟待解决的难题。本文重点对低空经济现状以及低空通信建网标准、组网策略等进行研究，探索低空通感一体网络建设的策略，助力低空经济的快速发展。
SN 1009-1564
CN 11-4405/TP
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13571/j.cnki.cww.2024.17.015
DO 10.13571/j.cnki.cww.2024.17.015

RT Journal Article
SR 1
A1 田镇宁
AD 安徽师范大学地理与旅游学院;
T1 广深地区低空经济全产业链发展的策略研究
JF 中国商论
YR 2024
IS 16
vo 33
OP 108-113
K1 低空经济;通用航空产业;产业链;资源共享;无人机产业
AB 广深地区作为中国经济发展的重要引擎，近年来在推进低空经济发展方面取得了显著成效。通过构建通用航空产业链、建设无人机产业基地和创建低空经济示范区，该地区不仅促进了产业规模的扩大，还优化了产业结构。然而，这一发展过程并非没有挑战。通用航空产业的配套设施不足限制了产业的快速扩张；低空空域管理体制的改革步伐缓慢，影响了航空活动的便捷性和安全性；产业配套建设的不完善也制约了产业链的完整性。为了应对这些问题，广深地区需要加快基础设施建设，提升服务能力，同时推动政策创新，简化审批流程，以适应低空经济发展的需求。此外，加强人才培养和技术研发投入也是关键，这将有助于提高产业自主创新能力和竞争力。通过这些措施，广深地区有望在低空经济领域实现更加持续和健康的发展，为区域乃至国家经济增长贡献新的动力。
SN 2096-0298
CN 10-1337/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19699/j.cnki.issn2096-0298.2024.16.108
DO 10.19699/j.cnki.issn2096-0298.2024.16.108

RT Journal Article
SR 1
A1 张夏恒
AD 西北政法大学管理学院;浙江大学中国数字贸易研究院;
T1 低空经济赋能新质生产力的逻辑、阻碍及建议
JF 当代经济管理
YR 2025
IS 01
vo 47
OP 17-23
K1 新质生产力;低空经济;战略性新兴产业
AB 形成与发展新质生产力，主要体现在培育战略性新兴产业和未来产业上，而低空经济作为培育战略性新兴产业之一，正逐渐成为中国经济的新增长引擎。低空经济对新质生产力的赋能主要体现在技术、要素和应用方面，即：在技术层面，低空经济为新质生产力提供创新支持；在要素层面，低空经济为新质生产力提供要素供给；在应用层面，低空经济为新质生产力开创应用场景。然而，低空经济在赋能新质生产力的过程中存在低空经济体制机制亟待完善、低空制造技术支撑短板明显、低空经济技术与应用融合相对不足、低空经济专业人才相对短缺等问题。为此，建议完善低空经济体制机制、加快低空制造技术实现创新、充分推进低空经济技术与应用的融合、大力培养低空经济专业人才，以促进低空经济对新质生产力的赋能作用。
SN 1673-0461
CN 13-1356/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13253/j.cnki.ddjjgl.2025.01.003
DO 10.13253/j.cnki.ddjjgl.2025.01.003

RT Journal Article
SR 1
A1 蒋文全;高豪云;郑佳秋;严月浩
AD 成都工业学院汽车与交通学院;中国民用航空飞行学院航空电子电气学院;
T1 无人机在民用行业应用研究综述
JF 机电工程技术
YR 2025
IS 09
vo 54
OP 119-124+183
K1 无人机;民用;行业应用;低空经济
AB 近年来，随着无人机硬件成本的普遍下降和小型化、集成化发展，以及低空经济的逐步开放和政策逐步完善，越来越多领域开始涌现出基于无人机的行业应用。无人机已经广泛应用于各个领域，包括电影拍摄、农业植物保护、高速公路巡检、紧急救援、物流运输和消防监控等。介绍了当前低空经济下无人机行业应用的现状和发展趋势，并分别对无人机在农林植保、高速公路巡检、应急救援和物流运输等方面进行了综述，最后探讨研究了在低空经济下无人机行业应用面临的机遇和挑战。在低空经济这一新兴领域中，如何把握无人机应用的场景，抓住低空经济政策的机遇，利用无人机为我国社会经济的发展和人民生活带来更多便利是迫切需要认真思考和实践的事情。
SN 1009-9492
CN 44-1522/TH
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/44.1522.TH.20240821.0848.002

RT Journal Article
SR 1
A1 任晓栋;张玉
AD 上海市城市建设设计研究总院(集团)有限公司;
T1 低空经济领域城市交通运输的发展思考
JF 中国市政工程
YR 2024
IS 04
vo 
OP 1-6+148
K1 低空经济;城市交通运输;低空领域交通;应用场景
AB 随着城市化进程的加速，城市交通运输系统面临着巨大的压力。随着低空经济的兴起，低空领域交通的创新研究与开发应用将有利于缓解拥堵、提高客流与物流的运输效率。文章简要概述了低空经济的内涵与特征，剖析了国内低空经济的发展和应用现状。同时，提出了在低空经济发展背景下，低空领域交通业态和城市低空交通运输系统的发展趋势。最后，对城市低空交通运输发展目标、应用场景和配套设施建设提出若干思考。
SN 1004-4655
CN 31-1523/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/31.1523.TU.20240819.1618.002

RT Journal Article
SR 1
A1 赵坤;黎明;顾永涛;唐怀海
AD 国家发展改革委城市和小城镇改革发展中心;国家发展改革委城市和小城镇改革发展中心国土交通规划部;
T1 当前低空经济发展制约因素分析及对策研究——基于苏州、长沙、成都等城市调研的思考
JF 中国经贸导刊
YR 2024
IS 09
vo 
OP 69-71
AB <正>2023年中央经济工作会议强调，要打造“低空经济等若干战略性新兴产业”。今年全国两会首次将低空经济写入政府工作报告，作为加快发展新质生产力的一项具体任务。为有力推动低空经济培育，课题组赴苏州、长沙、成都等城市开展低空经济调研，总结实践探索中形成的一些具有借鉴价值的经验做法，深入剖析当前制约低空经济发展的共性难题，认为应聚焦“飞得起、落得下、管得住、用得好”四大目标，加强系统谋划、综合施策，特别是加大空域协同管理改革，创新低空管控机制，加强基础设施建设，引导拓展各类应用场景，有效培育低空经济新质生产力。
SN 1007-9777
CN 11-3876/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:ZJMD.0.2024-09-019
DO CNKI:SUN:ZJMD.0.2024-09-019

RT Journal Article
SR 1
A1 虞贞
AD 无锡城市职业技术学院;
T1 低空经济发展路径研究——以无锡为例
JF 中国航务周刊
YR 2024
IS 34
vo 
OP 60-62
K1 低空经济;现状;挑战;无锡;路径建议
AB 本文通过深入探讨我国低空经济的发展现状和面临的挑战,针对无锡市发展低空经济的优势,提出了推动产业联动、盘活空域资源、拓展应用场景、构建良好生态等路径建议。
SN 1006-2149
CN 11-4150/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:HWZK.0.2024-34-006
DO CNKI:SUN:HWZK.0.2024-34-006

RT Journal Article
SR 1
A1 洪群联
AD 中国宏观经济研究院产业经济与技术经济研究所;
T1 低空服务业的概念特征、发展条件与推进对策
JF 经济纵横
YR 2024
IS 08
vo 
OP 45-52
K1 低空经济;低空服务业;空域管理改革;应用场景;新质生产力
AB 低空服务业是低空经济中以服务业形态呈现的各种行业部门总称，具有技术含量高、服务功能多、政策敏感性强的特点，从服务业态角度可分为低空飞行服务业、低空保障服务业和低空综合服务业，从服务功能角度可分为低空生产性服务业、低空生活性服务业和低空公共服务业。低空服务业发展需要具备空域、工具、场景、技术、政策等一系列要素条件。在我国低空改革和经济政策的双重叠加下，低空服务业发展有望迎来重要机遇期。目前，我国低空服务业总体处于发展起步阶段，生产作业类低空服务发展较为成熟，公共服务类低空服务扩张快速，航空消费类低空服务日益普及。要抓住良好的历史机遇，以改革创新为驱动，积极扩大优质服务供给，大力培育服务消费市场，强化要素保障，促进市场和政府结合、供需联动、软硬协同，实现低空服务业高质量发展。
SN 1007-7685
CN 22-1054/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16528/j.cnki.22-1054/f.202408045
DO 10.16528/j.cnki.22-1054/f.202408045

RT Journal Article
SR 1
A1 张晓兰;黄伟熔
AD 国家信息中心经济预测部;福建省创新研究院战略规划部;
T1 低空经济发展的全球态势、我国现状及促进策略
JF 经济纵横
YR 2024
IS 08
vo 
OP 53-62
K1 低空经济;产业环境;产业链;关键核心技术;新质生产力
AB 低空经济作为新兴的经济形态，具有辐射面广、产业链条长、成长性和带动性强等特点。近年来，全球低空经济加速发展，并已成为主要经济体重要的角逐领域，美国、日本、欧盟等国家和地区加紧制定和完善相关政策法规。目前，我国低空经济进入快速培育阶段，产业环境持续优化，产业链具备良好培育基础，但也存在基础设施建设进展缓慢、关键核心技术仍较薄弱、市场体系发展滞后、管理体系亟待完善等问题。对此，应进一步强化市场机制作用，聚焦重点行业和领域，夯实低空经济基础设施建设，增强低空科技创新引领，推进低空经济产业化商业化应用，完善低空经济发展管理体系，进一步探索多样化、可持续的低空经济价值释放路径。
SN 1007-7685
CN 22-1054/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16528/j.cnki.22-1054/f.202408053
DO 10.16528/j.cnki.22-1054/f.202408053

RT Journal Article
SR 1
A1 张嘉昕;许倩
AD 中国民航大学马克思主义学院;中国民航大学经济与管理学院;
T1 低空经济产业链发展的制约因素与优化对策研究
JF 经济纵横
YR 2024
IS 08
vo 
OP 63-70
K1 新质生产力;低空经济;通用航空;产业链发展
AB 作为新质生产力重要代表的低空经济是一个综合经济形态，它以低空空域为依托，以通用航空产业和无人机产业为主体，涉及通用航空服务、低空飞行等诸多项目，具有辐射带动效应强、产业链较长的特征。大力发展低空经济将带动数十种新职业，带来万亿市场效益。我国低空经济正处于蓬勃发展的起步阶段，着力提升低空经济产业链发展水平是确保其行稳致远的题中应有之义。当前，影响低空经济产业链发展的制约因素主要包括产业链基础能力总体偏弱、产业链生态系统支撑不足、产业链协同机制不完善、产业政策扶持精度不足等方面。对此，应在坚持核心技术自主可控和各地因地制宜发展两大原则基础上，提升产业链基础能力，强化全链自主可控；激发需求市场活力，优化产业链生态结构；因地制宜谋求发展，高效配置产业资源；完善产业支持体系，培育链上龙头企业。
SN 1007-7685
CN 22-1054/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16528/j.cnki.22-1054/f.202408063
DO 10.16528/j.cnki.22-1054/f.202408063

RT Journal Article
SR 1
A1 夏泳;田洛
AD 重庆市互联网协会;
T1 面向低空经济的空联网络组网关键技术研究综述
JF 重庆邮电大学学报(自然科学版)
YR 2024
IS 04
vo 36
OP 619-632
K1 低空经济;低空经济网络;无人机
AB 在5G网络全球加速部署的背景下，将无人机(unmanned aerial vehicle, UAV)深度融合至5G,B5G乃至未来6G网络架构中，已成为一项极具前瞻性的策略，旨在通过高效传输无人机所承载的特定任务数据，推动多样化应用场景的实现。低空经济作为新兴领域，其核心在于构建以UAV产业为基础的立体网络体系，该体系不仅集成了通信与感知一体化的综合信息服务能力，更成为驱动低空经济蓬勃发展的关键力量。聚焦于低空经济网络的全面剖析，系统性地概述了低空经济网络的基本架构；从多个维度深入探讨了支撑该网络运行的关键技术，具体包括：组网标准的制定、立体覆盖增强技术、移动性管理技术、通感算一体化设计、路径规划与避障策略以及基于数字孪生的低空智能管控方案；剖析了当前低空经济网络发展面临的主要挑战，提出了对未来发展趋势的展望。
SN 1673-825X
CN 50-1181/N
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:CASH.0.2024-04-001
DO CNKI:SUN:CASH.0.2024-04-001

RT Journal Article
SR 1
A1 王康伟
AD 惠州工程职业学院;
T1 我国低空经济产业发展现状、问题及对策研究
JF 产业创新研究
YR 2024
IS 15
vo 
OP 49-51
K1 低空经济;产业发展;新质生产力
AB 低空经济是低空飞行活动与产业融合的新型经济形态，创新要素集中，具有高科技、高效能、高质量等特征，符合新发展理念，是我国战略性新兴产业，是新质生产力的典型代表。进入21世纪20多年间，各国政府高度重视空天领域开发，共同推动全球低空经济产业迅猛发展。我国作为全球最大的低空经济市场，产业发展动能澎湃。低空经济正在成为我国经济增长的新引擎。
SN 2096-4714
CN 12-1459/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:CYCX.0.2024-15-016
DO CNKI:SUN:CYCX.0.2024-15-016

RT Journal Article
SR 1
A1 张铁柱;王玲
AD 山东理工大学法学院;
T1 促进低空经济多业态融合健康发展
JF 人民论坛·学术前沿
YR 2024
IS 15
vo 
OP 15-24
K1 低空经济;新质生产力;融合发展;健康发展;发展对策
AB 目前，低空经济正以前所未有的方式在全国迅速兴起，其发展令世界瞩目。低空经济的核心产业涵盖低空制造、低空飞行、低空保障及综合服务等产业。低空经济区别于传统经济增长方式，科技含量高，涵盖多个前沿领域，应用场景广泛，产业处于高速成长期，市场规模迅速扩大，是一种典型的新质生产力。但是，这种新的经济形态具有明显的市场驱动特征，创新驱动相对滞后，本质上还比较脆弱，一定程度上存在内卷问题，面临诸多不确定性与潜在风险。推动低空经济跨领域、跨行业、跨部门多业态融合健康发展，需要加强产业发展环境融合、空地融合及能源融合。
SN 2095-3461
CN 10-1050/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16619/j.cnki.rmltxsqy.2024.15.001
DO 10.16619/j.cnki.rmltxsqy.2024.15.001

RT Journal Article
SR 1
A1 高志宏
AD 南京航空航天大学人文与社会科学学院;
T1 低空经济高质量发展的法治保障研究
JF 人民论坛·学术前沿
YR 2024
IS 15
vo 
OP 25-37
K1 低空经济;高质量发展;低空空域;航空法
AB 在中国式现代化的背景下，低空经济实现高质量发展是必然要求，而法治现代化则是其内在逻辑。就法治基础而言，应确立发展与安全并重的法治目标，采取积极风险防范主义的法治理念，建立软硬法混合模式的法治结构，适用多元协同治理的法治进路。就体系框架而言，低空经济战略立法是顶层设计，低空空域管理立法是关键因素，低空飞行监管立法是核心内容，低空经济促进立法是重要支撑。就规范构造而言，应重点建立健全低空空域开放共享制度、低空经济管理监督制度和低空飞行器监管制度。低空经济法治建设应注重内在功能协调，着重处理好军航与民航之间的关系、中央立法与地方立法之间的关系、创制新法与清理旧法之间的关系和立法与执法之间的关系。
SN 2095-3461
CN 10-1050/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16619/j.cnki.rmltxsqy.2024.15.002
DO 10.16619/j.cnki.rmltxsqy.2024.15.002

RT Journal Article
SR 1
A1 庄茁
AD 清华大学航天航空学院;
T1 人工智能赋能低空经济：应用场景与未来方向
JF 人民论坛·学术前沿
YR 2024
IS 15
vo 
OP 38-44
K1 低空经济;智慧城市;智慧交通运输;智慧路桥监测;智慧农业农村
AB 低空经济是指以各种有人驾驶和无人驾驶航空器在海拔3000米以下的各类飞行活动作为牵引，辐射带动相关领域融合发展的新兴经济形态和效益。2024年全国两会期间，“低空经济”被写入政府工作报告。报告提出，“积极培育新兴产业和未来产业”“积极打造生物制造、商业航天、低空经济等新增长引擎”。我们可以通过解析人工智能赋能低空经济、大数据驱动的部分应用场景(智慧城市建设、智慧交通运输、智慧路桥监测、智慧农业农村)，理解低空经济创造的新质生产力，探讨低空经济推进智慧城乡建设和国家经济发展的逻辑与路径。
SN 2095-3461
CN 10-1050/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16619/j.cnki.rmltxsqy.2024.15.003
DO 10.16619/j.cnki.rmltxsqy.2024.15.003

RT Journal Article
SR 1
A1 吕人力
AD 中国民航管理干部学院;
T1 低空经济的背景、内涵与全球格局
JF 人民论坛·学术前沿
YR 2024
IS 15
vo 
OP 45-56
K1 低空经济;通用航空;无人机;新质生产力;战略性新兴产业;航空数字化转型
AB 低空经济作为新质生产力的典型代表，是航空业技术与市场深刻变革的重要内容，也是我国发挥后发优势、产业链优势，构建航空业又一个百年全新格局的重要机遇。全球航空业陷入寡头垄断、创新减缓、应用受限、规模萎缩的被动局面多年，数字经济、人工智能、新能源新材料等的大幅进步与深刻影响，创造了航空业百年一遇的低空经济新赛道。低空经济通过颠覆性创新孕育了新一代航空技术体系，展现了全新航空性能与应用场景，带动航空业深度转型，从而可实现航空业生产力跃升，构建立体交通新模式、新优势。当前国际低空经济在制度体系、产业链基础、创新战略等领域呈现不同格局，就我国而言，迫切需要建立有关低空经济的战略共识、技术共识与市场路径共识，为我国在全球航空业发展中贡献变革性推动力量创造条件。
SN 2095-3461
CN 10-1050/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16619/j.cnki.rmltxsqy.2024.15.004
DO 10.16619/j.cnki.rmltxsqy.2024.15.004

RT Journal Article
SR 1
A1 欧阳桃花
AD 北京航空航天大学经济管理学院;
T1 低空经济的技术创新与场景创新
JF 人民论坛·学术前沿
YR 2024
IS 15
vo 
OP 57-68
K1 低空经济;产品创新;场景创新;无人机
AB 低空经济作为我国重点发展的战略性新兴产业，是经济发展与技术突破的新引擎。低空经济具有空间多维性、产业整合性、技术经济性等特征。当前，我国低空经济的发展呈现出以无人机为代表的低空制造产业基础与低空经济应用场景不断融合的态势。未来，低空经济高质量发展须回应好“如何实现制造产业与新场景的互通互融，创造低空经济新业态”这一核心议题。为此，应处理好航空器的效率与安全、研制与运行、空域的开放与管制三大关系，构建低空航空产品创新与场景创新相融相促的低空经济理论模型，推动促进低空经济增长的理论创新，拓展低空经济产业发展新路径。
SN 2095-3461
CN 10-1050/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16619/j.cnki.rmltxsqy.2024.15.005
DO 10.16619/j.cnki.rmltxsqy.2024.15.005

RT Journal Article
SR 1
A1 沈海军
AD 同济大学航空航天与力学学院;
T1 从飞行汽车看低空经济新业态
JF 人民论坛·学术前沿
YR 2024
IS 15
vo 
OP 69-75
K1 低空经济;飞行汽车;通用小飞机;无人机
AB 近年来，我国低空经济呈现蓬勃发展态势，相关政策密集出台，企业也作出了积极响应，行业发展确定性进一步增强，相关产业取得长足发展，特别是无人机领域处于世界先进水平，但我国低空经济整体水平与欧美发达国家相比仍有一定差距。通用航空、无人机、飞行汽车是低空经济的主要产业领域，特别是近年出现的飞行汽车被视为低空经济发展的新引擎。在飞行汽车研发方面，国内外均尚处于起步阶段，我国在若干局部技术上领先，但并未形成明显优势。未来，需推动飞行汽车品质和关键技术的不断突破，同时，也要加紧筹划和完善配套的法律法规、基础设施、行业标准、运行环境及监管政策以推动城市空中交通(UAM)体系的建设和低空经济的整体发展。
SN 2095-3461
CN 10-1050/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16619/j.cnki.rmltxsqy.2024.15.006
DO 10.16619/j.cnki.rmltxsqy.2024.15.006

RT Journal Article
SR 1
A1 李世杰
AD 南开大学经济学院;
T1 新质生产力赋能海南自由贸易港低空经济发展的实践路径
JF 人民论坛·学术前沿
YR 2024
IS 15
vo 
OP 76-83
K1 低空经济;新质生产力;海南自由贸易港
AB 作为培育新质生产力的新赛道，低空经济已逐渐成为全国多地区推动产业、业态、模式创新的新领域。海南自由贸易港是中国制度型开放的“试验田”，拥有得天独厚的自然资源和气候条件，在推动低空经济创新发展方面拥有明显优势。海南应当推动新质生产力赋能低空经济发展，多元化创新发展并不断丰富“低空经济+”应用场景；培育低空经济产业链与“低空”生态圈，壮大低空消费新业态，做大做强低空经济经营主体，严守低空经济应用安全底线；充分挖掘海南自由贸易港低空经济发展潜力，助推低空经济高质量发展。
SN 2095-3461
CN 10-1050/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16619/j.cnki.rmltxsqy.2024.15.007
DO 10.16619/j.cnki.rmltxsqy.2024.15.007

RT Journal Article
SR 1
AD 《学术前沿》编者;
T1 低空经济的未来布局
JF 人民论坛·学术前沿
YR 2024
IS 15
vo 
OP 14
AB <正>低空经济是依托低空空域，以各种有人驾驶和无人驾驶航空器的各类低空飞行活动为牵引，辐射带动相关领域融合发展的综合性经济形态，具有高效性、安全性、灵活性、融合性、广泛性、立体性等特征，蕴藏着上万亿元的经济规模，已成为推动产业融合发展、激发经济新活力的强大引擎。作为新质生产力的代表，低空经济是培育发展新动能的重要选择，也是全球竞逐的重要战略性新兴产业方向。近年来，随着我国经济社会不断发展和科技水平的不断提升，低空经济迎来了前所未有的发展机遇。
SN 2095-3461
CN 10-1050/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:RMXS.0.2024-15-013
DO CNKI:SUN:RMXS.0.2024-15-013

RT Journal Article
SR 1
A1 叶林;梅畅
AD 中山大学中国公共管理研究中心;中山大学政治与公共事务管理学院;中山大学广州国际城市创新研究中心;
T1 流空间再造：中国低空经济与高质量发展
JF 城市观察
YR 2024
IS 04
vo 
OP 19-33+159-160
K1 低空经济;流空间;新质生产力;空间治理;未来产业
AB 流空间理论强调要素流动对空间的形塑作用，为空间由场所本体转为关系本体提供了更为动态的理解视角。低空经济作为新质生产力的代表，是信息流、物流、人流、资本流在三维空间中动态交互的产物，对社会经济互动模式具有深刻塑造作用。低空空域的尺度化和不同规模要素间的流通与互动为低空经济发展奠定了基本的流空间秩序。低空经济通过动能提振与治理效能增强有助于克服空间碎片化问题。推动低空经济高质量发展，需在国家主导下推动流空间共治，从制度、市场、技术等方面完善治理机制，以新型生产关系加快培育新质生产力。
SN 1674-7178
CN 44-1664/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/44.1664.C.20240810.1739.004

RT Journal Article
SR 1
A1 戴翔
AD 南京审计大学统计与数据科学学院;
T1 低空经济赋能新质生产力发展：逻辑及路径
JF 阅江学刊
YR 2024
IS 06
vo 16
OP 110-119+180-181
K1 低空经济;新质生产力;新质态;生产力三要素
AB 从根本特征看，低空经济具有高科技、高效能和高质量特征，从而与发展新质生产力具有高度的逻辑一致性。在“生产力”这一传统概念前赋予“新质”这一独特限定词时，就赋予了生产力“三要素”以崭新内涵，即实现习近平总书记强调的“劳动者、劳动资料、劳动对象及其优化组合的跃升”。发展低空经济的重要意义在于，它能够推动新质态“三要素”及其组合，朝着符合新质生产力发展基本需求的方向演进。这正是低空经济能够赋能新质生产力发展的根本逻辑。我国依托低空经济赋能新质生产力发展，在具体实现路径上须培育高素质新劳动者队伍、建设创新型低空基础设施以整合新劳动资料、加速低空空域开放以拓展新的劳动对象领域、坚持创新驱动以夯实科技支撑、优先发展低空经济的核心领域，尽快实现新突破。
SN 1674-7089
CN 32-1802/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13878/j.cnki.yjxk.20240808.001
DO 10.13878/j.cnki.yjxk.20240808.001

RT Journal Article
SR 1
A1 王宝义
AD 山东交通学院交通与物流工程学院;
T1 我国低空经济的技术经济范式分析与发展对策
JF 中国流通经济
YR 2024
IS 09
vo 38
OP 14-26
K1 低空经济;新质生产力;技术经济范式;无人机;电动垂直起降航空器
AB 低空经济作为我国战略性新兴产业，具有典型的新质生产力特征。从低空经济的发展看，其符合技术经济范式的一般特征。低空经济发展遵循包含驱动力、新结构与新形态、价值创造活动、价值创造结果四要素的范式。目前，我国低空经济发展总体处于起步阶段，政策风口效应明显，发展前景广阔。依照技术经济范式，从驱动力看，我国正在逐步构建低空技术牵引、低空基础设施保障、低空经济政策助推的驱动力体系；从新结构与新形态看，我国低空经济已经广泛融入农业生产、观光旅游、物流配送、环境监测、应急救援等领域，在信息维度、能量维度、情绪维度的价值不断显现，同时部分城市依托低空经济产业链走出低空经济特色发展之路；从价值创造活动看，我国在低空飞行器制造、低空服务、低空运营维保等领域涌现出一批代表性企业，低空经济的场景和规模不断扩充，价值创造活动前景广阔；从价值创造结果看，近年来我国低空经济规模保持较快增长，在直接带动经济增长的同时展现出降低成本、提高效率、促进就业等社会效益。总体而言，发展低空经济是一项系统工程。尽管我国通用航空发展为低空经济奠定了基础，但与发达国家相比，我国低空经济发展仍然存在诸多不足，顶层设计亟待加强，体制机制有待理顺，技术创新有待加强，场景拓展有待加快，综合成本有待下降，行业保障有待提升。因此，应制定战略规划，统筹低空经济发展，优化低空空域管理，加大财政金融支持，推动低空经济产业链协同发展，加快技术创新与人才队伍建设，加强低空经济基础设施和法规标准体系建设以及安全保障。
SN 1007-8266
CN 11-3664/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14089/j.cnki.cn11-3664/f.2024.09.002
DO 10.14089/j.cnki.cn11-3664/f.2024.09.002

RT Journal Article
SR 1
A1 李芏巍;李峻磊;甘盖凡;薛战雷
AD 中物策(北京)工程技术研究院;广州大学建筑设计研究院有限公司;
T1 低空飞行在航空物流领域的机遇和挑战
JF 供应链管理
YR 2024
IS 08
vo 5
OP 47-62
K1 低空飞行;航空物流;航空装备;创新应用;机遇和挑战
AB 随着我国《通用航空装备创新应用实施方案》的发布，低空飞行在航空物流领域的应用迎来了前所未有的发展机遇。文章旨在探讨这一实施方案为低空飞行在航空物流领域带来的机遇与挑战，为低空飞行在航空物流领域的应用提供有力支撑。应加快完善低空空域规划设计，强化空中监督管理，健全低空飞行协调机制，通过政策引导和市场机制，加大行业监管力度，制定统一的行业标准和操作规范，确保飞行安全。同时，用具有特殊优势企业代表作试点示范，有利于推广运用，促进产学研企服用结合，探索智慧航空物流创新和应用，培育新的经济增长点。
SN 2096-7934
CN 10-1678/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19868/j.cnki.gylgl.2024.08.004
DO 10.19868/j.cnki.gylgl.2024.08.004

RT Journal Article
SR 1
A1 李牧南;谢天琪
AD 华南理工大学工商管理学院;广东省创新方法与决策管理系统重点实验室;
T1 中国低空经济发展的实践进路：依托科技自立自强助力新质生产力形成
JF 科技管理研究
YR 2024
IS 17
vo 44
OP 1-9
K1 低空经济;飞行器生产制造;产业政策;技术专利;高水平科技自立自强;新质生产力
AB 低空经济是中国首倡的一种新兴经济模式，也是近年中国在无人机、卫星定位、5G通信和精密导航等多个领域掌握核心技术，实现高水平科技自立自强的进路呈现。受益于国家和地方政策支持以及资源投入，近两年中国低空经济得以迅速发展，产生了一系列有益的产业化探索和创新实践，然而，由于低空经济关联的技术领域较广，如何进行技术和专利分析目前还存在不少研究盲点；此外，针对低空经济发展可能带来的社会、环境、生态、健康和安全等维度的风险也缺乏足够的关注和应对措施，围绕中国低空经济发展相关的政策、制度和监管体系也亟待进一步健全和完善。为此，首先分析低空经济的内涵与外延，给出其明确定义，即以低空空域为主要物理空间，依托先进的移动通信、卫星定位和物联网等数字基础设施，以及人工智能和大数据为代表的新一代信息技术，围绕低空飞行器生产制造、低空飞行和相关配套服务等新兴产业，通过高水平科技自立自强助力新质生产力发展，从而实现价值的创造和转化，从而更好地满足人民日益增长的物质文化需要；其次，通过政府官方网站搜集梳理中国低空经济相关政策，综合相关文献信息和政策文本，并与大语言模型GPT-4进行交互的基础上，提取和完善低空经济技术（专利）检索关键词，而后利用企查查、incoPat、壹专利等数据库采集相关数据进行系统性分析，丰富和完善相关实证研究；最后，在此基础上分析提出中国低空经济发展在核心技术研发、新兴产业布局、数据隐私和安全风险管理、空域噪声和电磁污染治理，以及国家层面政策法规标准制定等方面所面临的现实挑战和潜在的治理风险，并针对其实践进路提出相应对策建议。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/44.1223.G3.20240731.1313.002

RT Journal Article
SR 1
A1 张公一;杨晓婧
AD 吉林大学商学与管理学院;
T1 高质量发展视域下数字技术驱动低空经济发展的机制与路径
JF 延边大学学报(社会科学版)
YR 2024
IS 04
vo 57
OP 82-92+143
K1 低空经济;数字技术;高质量发展;作用机制;实践路径
AB 在高质量发展阶段，低空经济强调“转变增长方式、切换增长动力、提升发展效率、分享发展成果”。数字技术以其独特优势提升了低空经济的规模、范围、水平、质量，推进低空资源要素化、低空要素产业化、低空产业生态化，打造低空经济新雁阵。从作用机制来看，数字技术通过资源激活的要素驱动机制(释放资源要素潜能、畅通信息共享渠道)、产业变革的聚能增效机制(产业结构合理化、产业结构高级化、产业发展绿色化)和生态赋能的协同提升机制(多元主体价值共创、多链融合协同发展)推动低空经济发展。为更好发挥数字技术的赋能作用，需加快新型基础设施建设，推进制造业与服务业融合，完善低空产业生态体系，抓好政策措施落地见效，加强科技创新人才培养。
SN 1009-3311
CN 22-1025/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16154/j.cnki.cn22-1025/c.20240730.004
DO 10.16154/j.cnki.cn22-1025/c.20240730.004

RT Journal Article
SR 1
A1 宋冬林;谢文帅
AD 吉林大学中国国有经济研究中心、经济学院;吉林大学东北与东北亚研究院;吉林大学东北亚学院;
T1 发展低空经济的政治经济学分析
JF 延边大学学报(社会科学版)
YR 2024
IS 04
vo 57
OP 63-72+142
K1 低空经济;新质生产力;新型工业化;战略性新兴产业
AB 低空经济是以低空飞行活动为基础的新型经济形态，具有产业形态综合性、飞行流量有限性以及飞行环境复杂性的典型特征，对于培育新质生产力、推进新型工业化、建设现代化产业体系具有重要意义。从马克思主义政治经济学的角度看，低空空域作为低空经济发展不可或缺的资源要素，具有商品属性。由于低空空域资源的使用经营存在相对垄断性，低空空域资源所有权的经济实现形式实际上是一种空域“地租”。社会主义市场经济条件下的低空经济，在运行机制上需要将有效市场与有为政府有机结合起来。实践中，应当坚持运用系统观念思维，重点从夯实制度基础、激发内生动力、增强物质保障、探索多元业态等方面着手，高质量推进低空经济发展。
SN 1009-3311
CN 22-1025/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16154/j.cnki.cn22-1025/c.20240730.003
DO 10.16154/j.cnki.cn22-1025/c.20240730.003

RT Journal Article
SR 1
A1 张越;潘春星
AD 吉林大学商学与管理学院;
T1 低空经济的基本内涵、特征与产业发展逻辑
JF 延边大学学报(社会科学版)
YR 2024
IS 04
vo 57
OP 73-81+142
K1 低空经济;战略性新兴产业;复杂经济学;新质生产力
AB 在我国低空经济发展环境持续向好、政策举措不断落地的背景下，低空经济作为战略性新兴产业和新质生产力的典型代表进入了高速发展时期，因此急需探究其内涵、核心特征和发展逻辑。文章根据复杂经济学以及技术—经济范式理论的底层逻辑，采用文献调研法和理论演绎法，从低空经济是以低空活动为核心的战略性新兴产业、由先进技术引领的新质生产力典型代表、体现国家与市场需求导向的经济业态等三个方面属性角度阐释了低空经济的内涵，从产业链、技术、需求导向等视角揭示了低空经济的特征，运用理论应用、推理归纳等研究方法论证了低空经济基于产业生态演化升级的发展逻辑、加快核心技术突破的创新逻辑、面向需求构建的应用逻辑，从产业发展框架、政策法规、技术创新、基础设施体系建设以及市场培育等方面阐述了低空经济的发展策略。
SN 1009-3311
CN 22-1025/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16154/j.cnki.cn22-1025/c.20240730.002
DO 10.16154/j.cnki.cn22-1025/c.20240730.002

RT Journal Article
SR 1
A1 战炤磊
AD 江苏省社会科学院江海学刊杂志社;大运河文化带建设研究院经济研究中心;
T1 低空经济高质量发展的理论逻辑与实践路径
JF 阅江学刊
YR 2024
IS 05
vo 16
OP 101-109+174
K1 低空经济;高质量发展;全面深化改革
AB 低空经济是我国发展新质生产力的重要切入点，其高质量发展既是新兴产业迈向成熟产业的内在要求，也是赋能强国建设目标的必由之路。我国围绕低空经济出台了一系列扶持政策，各地区掀起了低空经济发展热潮，并取得了初步成就。然而，我国低空经济发展在规模扩张、应用场景、技术设施、政策环境等方面仍面临诸多制约，必须系统探索我国低空经济高质量发展的有效路径。我们要以培育发展新质生产力为导向，构建低空经济的现代化产业体系；以进一步全面深化改革为契机，构建低空经济的集成化政策体系；以全方位强化全面创新为主线，构建低空经济的协同化动力体系；以全国统一大市场建设为纽带，构建低空经济的系统化支撑体系。
SN 1674-7089
CN 32-1802/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13878/j.cnki.yjxk.20240729.001
DO 10.13878/j.cnki.yjxk.20240729.001

RT Journal Article
SR 1
A1 陈贇;陈淂民;童言
AD 宁波国有资本研究院;
T1 低空经济产业发展与区域竞争
JF 新经济导刊
YR 2024
IS 07
vo 
OP 42-50
K1 低空经济;产业发展;区域竞争
AB 低空经济是新质生产力的典型代表。低空经济产业链条长，对经济带动力强，我国从中央到地方都出台了支持低空经济发展的政策。从政府政策、企业数量等方面分析，北京、深圳、合肥等地在低空经济发展方面走在前列。为此，本文提出以下五个方面发展建议，一是完善政策法规支撑；二是提升基础设施水平；三是推进体制机制创新；四是强化市场开发力度；五是坚持创新驱动发展。
SN 1009-959X
CN 11-4599/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:XJYD.0.2024-07-006
DO CNKI:SUN:XJYD.0.2024-07-006

RT Journal Article
SR 1
A1 欧阳日辉
AD 中央财经大学中国互联网经济研究院;
T1 低空经济助推新质生产力的运行机理与路径选择
JF 新疆师范大学学报(哲学社会科学版)
YR 2025
IS 01
vo 46
OP 118-131
K1 低空经济;新质生产力;应用场景;科技创新;产业创新
AB 低空经济是以低空飞行活动为牵引，以有人驾驶和无人驾驶航空器为主要载体，通过技术创新和模式创新推动相关产业融合发展的新型综合性经济形态。低空经济涉及领域和行业多、应用场景多、创新之处多、产业链条长、带动效应强，具有创新驱动性、空间依赖性、跨界融合性、辐射带动性等技术—经济特征。低空经济通过场景牵引、跨界融合、协同治理，聚焦应用场景，打造低空多场景应用，推动“低空+”物流配送、“低空+”城市空中交通、“低空+”旅游、“低空+”应急救援等规模化发展，在技术创新与制度创新相互嵌套、协同治理的基础上实现健康发展。当前，各地各部门积极抢占低空经济新赛道，通过建设智能互联高效的基础设施、加快低空智能互联航行技术创新、完善产业链增强低空产业韧性和安全等举措因地制宜打造融合创新的应用场景。为促进低空经济发展，应加强产业政策引导与支持，支持低空经济技术创新与研发，推动跨界融合与应用场景创新，完善产业链配套服务体系。
SN 1005-9245
CN 65-1039/G4
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14100/j.cnki.65-1039/g4.20240716.001
DO 10.14100/j.cnki.65-1039/g4.20240716.001

RT Journal Article
SR 1
A1 陈斌
AD 广西宏观经济研究院;
T1 加速拓宽低空经济应用场景
JF 当代广西
YR 2024
IS 14
vo 
OP 16
AB <正>从2021年低空经济首次被写入国家规划，到2023年年底中央经济工作会议将低空经济确定为战略性新兴产业，再到今年低空经济首次被写入政府工作报告，低空经济在国家产业布局中的重要性进一步凸显。低空经济产业链长、投资乘数效应大、辐射带动作用强，是推动经济结构优化的重要引擎，是新质生产力的典型代表。抢占低空经济新赛道，广西需把握不同应用场景的特征趋势，重点打造符合我区产业发展的应用场景。
SN 1672-8319
CN 45-1324/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:DDGS.0.2024-14-039
DO CNKI:SUN:DDGS.0.2024-14-039

RT Journal Article
SR 1
A1 刘先江;宋丹;徐政
AD 湖南师范大学马克思主义学院;中共江苏省委党校经济学教研部;
T1 以低空经济打造新质生产力发展新引擎
JF 北京航空航天大学学报(社会科学版)
YR 2024
IS 05
vo 37
OP 134-144
K1 低空经济;新质生产力;新兴产业;现代化产业体系;科技创新
AB 2023年12月召开的中央经济工作会议强调，要用科技创新推动产业创新，尤其要以前沿技术和颠覆性技术催生新模式、新产业和新动能，全面发展新质生产力。低空经济是全球竞逐的新兴产业方向，更是培育新质生产力发展的新引擎，可以贡献“中国智造方案”、赋能国民经济发展新动力、引领绿色可持续发展。低空经济加快形成新质生产力的逻辑机理在于降低成本和风险，加速全链条效率；优化资源配置，促进数字化转型；壮大新兴产业，构建现代化产业体系；促进自主创新，推动区域协调发展。因此需要强化顶层设计，创新发展模式，突出应用牵引，完善发展生态，进而加快新质生产力的发展。
SN 1008-2204
CN 11-3979/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13766/j.bhsk.1008-2204.2024.0545
DO 10.13766/j.bhsk.1008-2204.2024.0545

RT Journal Article
SR 1
A1 郑林;段毅
AD 深圳职业技术大学未来技术学院;华东建工集团有限公司;深圳北航新兴产业技术研究院;
T1 发展低空经济背景下城市低空空域优化策略
JF 中国科技信息
YR 2024
IS 14
vo 
OP 128-130
AB <正>低空空域资源紧缺，特别是城市低空空域资源紧缺多年来一直困扰着低空产业，成为低空产业发展的重要限制因素。国家空管委、民航局长期以来一直致力于缓解低空空域限制，但可用空域资源不足的现象依然存在。2023年12月，中共中央、国务院将低空经济列为战略性新兴产业，对低空空域资源的供给提出了新的要求。因此，城市能否在国家一系列政策的支持下优化低空空域，将成为低空经济能否高质量发展的决定性因素。
SN 1001-8972
CN 11-2739/N
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:XXJK.0.2024-14-038
DO CNKI:SUN:XXJK.0.2024-14-038

RT Journal Article
SR 1
A1 沈映春
AD 北京航空航天大学公共管理学院;
T1 低空经济的内涵、特征和运行模式
JF 新疆师范大学学报(哲学社会科学版)
YR 2025
IS 01
vo 46
OP 108-117
K1 低空经济;新质生产力;战略性新兴产业;开放式创新生态;运行模式
AB 低空经济作为低空飞行活动与产业融合的新型综合性经济形态，具有空间立体性、区域依赖性、数字生态性、产业融合性以及辐射带动性等特征。党和政府高度重视发展低空经济，将其确定为国家战略性新兴产业，各地加紧布局，发展势头良好。但具体实践中仍存在发展低空经济的体制机制不畅、技术创新支持不足、新型基础设施不全、产业领域需不断拓展等问题。针对上述问题，文本依据螺旋理论，提出“政产学研金服用”的低空经济开放式创新生态模式。
SN 1005-9245
CN 65-1039/G4
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14100/j.cnki.65-1039/g4.20240708.001
DO 10.14100/j.cnki.65-1039/g4.20240708.001

RT Journal Article
SR 1
A1 周钰哲
AD 中国电子信息产业发展研究院;中国电子信息产业发展研究院未来产业研究中心空天信息研究室;
T1 低空经济发展的理论逻辑、要素分析与实现路径
JF 东南学术
YR 2024
IS 04
vo 
OP 87-97
K1 低空经济;高质量发展;产业经济
AB 低空经济作为一种新兴的综合经济形态，正凭借其独特的发展优势，加速向超万亿级市场规模迈进，逐渐成为国内外关注的新的经济增长点。低空经济具有产业成长性高、产业链条长、产业融合性强、应用辐射面广等特征，对塑造经济新增长极、培育壮大新动能、促进技术产品迭代升级、加速区域协同发展、推动产业经济结构转型升级具有重要作用。当前，我国低空经济发展取得了一系列成绩，但仍存在政策法规环境、基建服务保障、核心技术产品、产业生态、应用场景、专业人才等发展要素供给不足、配置欠优等问题。部分省市发展低空经济已积累了一些先进经验，可归纳为五种类型，即空域改革政策驱动型、空地基础设施保障型、优势产业环节推动型、特色场景应用牵引型和产业创投基金赋能型。未来我国低空经济高质量发展应从以下几个方面努力：完善政策法规体系，深化低空管理改革；加快空地基础设施建设，提升飞行服务保障能力；构建协同创新模式，加强核心技术产品研发；协同整合产业资源，优化产业生态环境；多元打造低空应用场景，开展应用试点示范；加强专业人才培养，拓展人才培养渠道。
SN 1008-1569
CN 35-1197/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13658/j.cnki.sar.2024.04.003
DO 10.13658/j.cnki.sar.2024.04.003

RT Journal Article
SR 1
A1 刘启强;潘慧
T1 广东省低空经济发展动态
JF 广东科技
YR 2024
IS 03
vo 33
OP 15-18
AB <正>(2024年1月至5月)1月3日，深圳市出台全国首部低空经济产业促进专项法规《深圳经济特区低空经济产业促进条例》（以下简称《条例》），自2024年2月1日起施行。《条例》设九章，共六十一条，包括总则、基础设施、飞行服务、产业应用、产业支持、技术创新、安全管理、法律责任和附则，结合深圳低空经济产业发展的实际需求，作出一系列制度设计，为促进深圳市低空经济产业高质量发展提供法治保障。
SN 1006-5423
CN 44-1313/N
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:GDKJ.0.2024-03-005
DO CNKI:SUN:GDKJ.0.2024-03-005

RT Journal Article
SR 1
A1 肖星月;谢春生;孙惠君;黄保全;杨洋
AD 西藏自治区发展和改革委员会航空事业发展处;中国民航大学空中交通管理学院;首都机场集团有限公司大兴机场;中土集团福州勘察设计研究院有限公司建筑所;中国土木工程集团有限公司;
T1 以新质生产力促进西藏低空经济高质量发展的策略研究
JF 西藏发展论坛
YR 2024
IS 03
vo 
OP 57-61
K1 新质生产力;西藏自治区;低空经济;高高原发展策略
AB 新质生产力是创新起主导作用，摆脱传统经济增长方式、生产力发展路径，具有高科技、高效能、高质量特征，符合新发展理念的先进生产力质态。本文从新质生产力核心内涵及其对高质量发展的现实意义为出发点，结合低空经济作为新兴产业所呈现的典型特征，分析新质生产力与低空经济之间的关系和内在联系。立足西藏自治区低空经济发展的实际情况，客观评价低空产业发展现状，深入剖析存在的难点问题，灵活运用新质生产力的方法论，从强化科技创新、促进产业融合、加强要素供给等方面，提出针对西藏的低空经济高高原发展策略，推动实现低空产业的高质量发展。
SN 1673-2669
CN 54-1047/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:XZFZ.0.2024-03-009
DO CNKI:SUN:XZFZ.0.2024-03-009

RT Journal Article
SR 1
A1 刘力
AD 中国民用航空飞行学院;
T1 低空经济中的安全监管和风险控制策略研究
JF 民航管理
YR 2024
IS 06
vo 
OP 84-88
K1 低空经济;安全监管;风险控制;策略分析
AB 随着我国低空飞行器的快速发展，低空经济正逐渐成为推动经济增长的新质生产力，低空活动中的安全监管和风险控制也将成为影响低空行业健康、稳定发展的关键要素。本文对低空飞行器在使用中存在的各类安全问题进行了讨论和分析，提出了一系列安全监管优化对策，建立了一套低空飞行的安全监管体系；再从损失控制、风险回避、风险转移三个方面分析研究了低空活动的风险控制策略，以确保飞行活动安全有序，为低空经济的持续健康发展提供有力保障。
SN 1005-491X
CN 11-3309/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:MHGL.0.2024-06-020
DO CNKI:SUN:MHGL.0.2024-06-020

RT Journal Article
SR 1
A1 雷童尧
AD 西北工业大学民航学院;
T1 我国低空经济发展现状、制约因素及对策建议
JF 新西部
YR 2024
IS 05
vo 
OP 87-90
AB <正>低空经济是全球竞逐的战略性新兴产业，也是我国及多省区重点布局的未来产业重点方向。当前，我国多省份低空空域陆续全面开放，低空经济产业基础日渐强大，多地出台相关扶持政策积极布局低空经济新赛道，未来我国低空经济增长潜力巨大。但总体来看，我国低空经济发展依然存在低空空域服务保障要求高、基础配套设施建设不足、技术发展不确定性较高、政策保障服务有待进一步完善等制约因素。为了进一步推动低空经济稳定持续发展，提出以下对策建议：一是强化低空经济核心技术攻关，二是夯实低空服务基础设施支撑，三是加大相关配套政策支持力度，四是严守低空应用安全底线。
SN 1009-8607
CN 61-1368/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:XXBL.0.2024-05-021
DO CNKI:SUN:XXBL.0.2024-05-021

RT Journal Article
SR 1
A1 宋志勇
AD 中国民用航空局;
T1 高质量建设低空飞行服务保障体系
JF 大飞机
YR 2024
IS 05
vo 
OP 11-13
AB <正>低空经济是全球竞逐的战略新兴产业，是培育和发展新质生产力的重要方向。低空飞行服务保障体系是低空经济发展的基础，必须加快推进低空飞行服务保障体系建设，努力为低空经济发展提供有力支撑。贯彻落实国家低空空域管理改革部署，积极推进低空飞行服务保障体系建设。低空经济以低空空域为依托，以各类飞行活动为牵引，低空空域管理改革和低空开放是低空飞行服务保障体系建设的前提，建设低空飞行服务保障体系是低空空域管理改革的关键任务之一。
SN 2095-3399
CN 31-2060/U
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:DAFJ.0.2024-05-003
DO CNKI:SUN:DAFJ.0.2024-05-003

RT Journal Article
SR 1
A1 李艳华;周志青
T1 发展低空经济体制机制优化思考
JF 大飞机
YR 2024
IS 05
vo 
OP 14-18
AB <正>低空经济是以各种有人驾驶和无人驾驶航空器在各类低空空域范围内实施的飞行活动为牵引，广泛体现于第一、第二、第三产业中，辐射带动其他产业融合发展的综合性经济形态。低空经济作为经济发展的新赛道，拥有万亿级市场空间和广阔的发展前景。2023年12月，中央经济工作会议提出，打造生物制造、商业航天、低空经济等若干战略性新兴产业；2024年2月，中央财经委员会第四次会议强调发展低空经济。2023年，我国低空经济的市场规模已达到5000亿元人民币，到2035年将达到3.5万亿元。
SN 2095-3399
CN 31-2060/U
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:DAFJ.0.2024-05-004
DO CNKI:SUN:DAFJ.0.2024-05-004

RT Journal Article
SR 1
A1 黄巧龙;蔡雪雄
AD 福建社会科学院;
T1 低空经济产业：发展现状、问题与政策建议
JF 发展研究
YR 2024
IS 05
vo 41
OP 58-64
K1 低空经济产业;新质生产力;战略性新兴产业;高质量发展
AB 低空经济作为战略性新兴产业是以科技创新推动现代化产业体系建设的新质生产力，能为经济高质量发展注入新动能。通过分析福建省低空产业发展现状及短板，借鉴国内试点省份的成功案例和有力举措，从开发“福建空域”、出台“福建政策”、优化“福建服务”、培育“福建产业”、打造“福建名牌”和开拓“福建市场”六个方面探讨福建省低空经济产业高质量发展的对策建议。
SN 1003-0670
CN 35-1041/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:FZYJ.0.2024-05-009
DO CNKI:SUN:FZYJ.0.2024-05-009

RT Journal Article
SR 1
A1 周思雨
T1 低空经济：创新与机遇的交汇点
JF 中国工业和信息化
YR 2024
IS 05
vo 
OP 6-11
AB <正>2024年被誉为低空经济元年，低空经济作为新兴领域，正处在创新与机遇的交汇之处。低空经济以创新为驱动，不断突破技术边界；以机遇为契机，展现出广阔的发展前景。在这里，创新与机遇相互促进，共同推动低空经济迈向繁荣的未来。2023年12月，中央经济工作会议提出，打造商业航天、低空经济等战略性新兴产业；2024年政府工作报告也首次提出要积极打造低空经济；2024年4月17日，国家发展改革委政策研究室主任金贤东在国务院新闻办公室举行的新闻发布会上表示，低空经济涉及物流运输、城市交通、
SN 2096-5834
CN 10-1573/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19609/j.cnki.cn10-1299/f.2024.05.003
DO 10.19609/j.cnki.cn10-1299/f.2024.05.003

RT Journal Article
SR 1
A1 吕人力;于一;许东松
AD 中国民航管理干部学院;
T1 低空经济“新”在哪里？
JF 民航管理
YR 2024
IS 05
vo 
OP 14-17
AB <正>2023年12月召开的中央经济工作会议明确提出打造低空经济等战略性新兴产业。2024年，低空经济被首次写入“两会”政府工作报告中。在2024年3月民航局召开的通用航空工作领导小组会议上，宋志勇局长表示，要深刻把握低空经济是新质生产力的代表，发展低空经济是培育竞争新优势、打造增长新引擎、增强发展新动能的战略选择。这意味着低空经济的战略性新兴产业的地位已经明确，并且将成为促进民航高质量发展的重要动力。那么，
SN 1005-491X
CN 11-3309/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:MHGL.0.2024-05-003
DO CNKI:SUN:MHGL.0.2024-05-003

RT Journal Article
SR 1
A1 詹承豫;刘锴
AD 北京航空航天大学公共管理学院;
T1 统筹发展和安全视角下中国航空应急救援体系建设战略研究——基于“情景——任务——能力”分析框架
JF 北京航空航天大学学报(社会科学版)
YR 2024
IS 03
vo 37
OP 68-78
K1 航空应急救援;统筹发展和安全;三角形战略;低空经济;“平急两用”
AB 党的二十大报告强调，要“提高防灾减灾救灾和重大突发公共事件处置保障能力”。2023年4月，中共中央政治局会议提出，要“积极稳步推进……‘平急两用’公共基础设施建设”；2024年《政府工作报告》明确，要“积极打造……低空经济等新增长引擎”。航空应急救援体系建设是推进“平急两用”公共基础设施建设、促进低空经济发展和提高应急保障能力的重要支撑。当前，中国航空应急救援体系建设存在哪些突出问题？该如何进行战略构建以实现“平急两用”和急难险重任务应急保障的目标？以统筹发展和安全为视角，在对中国航空应急救援体系现状及突出问题进行分析的基础上，运用“情景—任务—能力”分析框架，提出中国航空应急救援体系基于低空经济、设施装备和航空应急的三角形战略基点，并对低空经济发展、法律保障、空地协同、装备设施优化等实施路径提出政策建议。
SN 1008-2204
CN 11-3979/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13766/j.bhsk.1008-2204.2024.0339
DO 10.13766/j.bhsk.1008-2204.2024.0339

RT Journal Article
SR 1
A1 刘彩霞
AD 中共宁夏区委党校;
T1 新质生产力赋能绿色物流的内在价值、现实挑战与实践构想
JF 当代经济管理
YR 2024
IS 11
vo 46
OP 42-49
K1 新质生产力;绿色物流;科技创新;新发展理念
AB 新质生产力本身就是绿色生产力，是发展绿色物流的内生动力。发展新质生产力有助于擦亮绿色物流的鲜明底色、加速绿色物流的创新引擎、提升绿色物流的运行保障，以及增强绿色物流的可持续动力，赋能绿色物流发展。但在具体实现过程中面临着传统仓储设施的高污染、最后一公里配送的高排放、过度包装快递的高消耗，以及良好物流生态缺乏等诸多现实挑战。所以，需要从激发创新活力，利用智能技术助力绿色仓储；开拓未来产业，发展低空经济赋能绿色配送；坚持绿色发展理念，融入生态设计引领绿色包装；立足新发展格局，共建共享绿色物流生态等方面共同推动新质生产力赋能绿色物流。
SN 1673-0461
CN 13-1356/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13253/j.cnki.ddjjgl.2024.11.004
DO 10.13253/j.cnki.ddjjgl.2024.11.004

RT Journal Article
SR 1
A1 刘悦;田野;赵冬;李彦坤;杨虎啸;高然;忻向军
AD 中国电信股份有限公司卫星应用技术研究院;北京理工大学;
T1 手机直连低轨卫星的应用场景及业务需求分析
JF 电信科学
YR 2024
IS 04
vo 40
OP 56-65
K1 手机直连卫星;低轨星座系统;低空经济;非地面网络
AB 手机直连卫星是低轨（low earth orbiting,LEO）星座系统的重要应用方向之一。概述了手机直连卫星的主要技术路线、应用场景及业务类型；分析了低轨星座的建设成本、承载能力、运营收入；提出了我国手机直连卫星通信的主要应用应以广覆盖、海量连接为主，而卫星大流量宽带上网应用存在商业闭环的风险；最后探讨了结合应用需求的技术发展建议。
SN 1000-0801
CN 11-2103/TN
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/11.2103.TN.20240508.1458.028

RT Journal Article
SR 1
A1 袁宏刚;杨博维;黄琪
AD 广州开发区交通投资集团有限公司;
T1 广东低空经济新质生产力高质量发展面临的问题与对策刍论
JF 广东经济
YR 2024
IS 09
vo 
OP 37-40
AB <正>低空空域是国土资源在空间上的延伸，蕴藏着巨大的经济和社会价值，正在成为人类新的经济拓展空间。随着对空域资源的需求和开发能力的提升，低空空域管理改革必将不断深入和成熟。广东作为改革开放排头兵、先行地、实验区和最早承担低空空域管理改革试点的区域，产业基础深厚，产业链条完备，发展环境优越，有能力、有潜力申请承担各项低空空域管理改革政策并先行先试，为通过深化改革释放新质生产力积累经验。以此为目标，回归生产力与生产关系之间相关关系的底层逻辑，提出广东低空经济新质生产力高质量发展的对策措施。
SN 1005-0795
CN 44-1357/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:GDJJ.0.2024-09-008
DO CNKI:SUN:GDJJ.0.2024-09-008

RT Journal Article
SR 1
A1 张新生;郑琼洁
AD 南京市社会科学院社会发展研究所;南京市社会科学院经济发展研究所;
T1 发展低空消费新业态的现实困境与实践进路
JF 南京邮电大学学报(社会科学版)
YR 2024
IS 03
vo 26
OP 1-10
K1 低空消费;通用航空;低空经济;新质生产力
AB 发展和培育低空消费新业态，是顺应市场经济规律、促进低空经济良性循环的必由之路，对促进低空产业链发育、转变经济发展方式、满足群众消费需求、推动低空经济健康可持续发展具有重要意义。我国低空消费在改革驱动下经历了严格管控、初步探索和快速培育三个阶段，虽然取得了一定成效，但低空消费业态发展仍处于初级阶段。当前，我国低空消费面临低空生产与低空消费结构失衡、低空消费与低空设施空间错配、低空活动与业态培育效率损失三大困境，需要从政策、资源、技术和文化等四方面共同发力，实现低空消费的跨越式发展，打造具有中国特色的低空消费业态和航空文化。
SN 1673-5420
CN 32-1771/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14132/j.cnki.nysk.20240506.001
DO 10.14132/j.cnki.nysk.20240506.001

RT Journal Article
SR 1
A1 龙桂杰
AD 广西大学广西创新发展研究院;
T1 “低空经济+文旅”打造新型消费增长点
JF 当代广西
YR 2024
IS 09
vo 
OP 25
AB <正>低空经济作为新质生产力的代表，正通过技术的革命性突破和生产要素的创新性配置，整合航空器研制、低空空域飞行、基础设施建设运营等各种业态，推动经济活动由“平面”向“立体”转变，也为文旅产业发展带来新的增长点。低空经济与文旅融合发展的意义随着发展低空经济被提到国家新质生产力的战略高度，低空旅游将成为低空经济和文旅经济产业链的重要组成部分。低空旅游目前虽处于起步阶段，但在推动文旅产业转型升级和消费升级方面发挥着重要的作用。
SN 1672-8319
CN 45-1324/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:DDGS.0.2024-09-012
DO CNKI:SUN:DDGS.0.2024-09-012

RT Journal Article
SR 1
A1 沈映春
AD 北京航空航天大学人文社会科学学院;
T1 低空经济：“飞”出新赛道
JF 人民论坛
YR 2024
IS 08
vo 
OP 74-79
K1 低空经济;战略性新兴产业;新质生产力;新发展格局
AB 低空经济是以低空飞行活动促进产业融合发展的综合性经济形态。当前，我国通用航空不断发展，无人机产业保持全球领先，下游应用场景不断增加，警用航空等领域加快发展，低空经济已经成为一片新蓝海。但仍存在低空消费不及预期、空域资源利用不足、产业领域需不断拓展等问题。作为前沿技术催生的新质生产力，低空经济的加速腾飞有望带动万亿量级市场。因此，应扩大低空消费市场、促进空域资源高效利用、拓展低空产业应用领域、加强产业政策支持引导、坚持科技创新引领发展、严守低空应用安全底线。
SN 1004-3381
CN 11-2961/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:RMLT.0.2024-08-016
DO CNKI:SUN:RMLT.0.2024-08-016

RT Journal Article
SR 1
A1 劳铖强;宋晓东
AD 中共深圳市委党校政治经济学教研部;
T1 粤港澳大湾区低空经济产业生态的构建路径研究
JF 特区实践与理论
YR 2024
IS 02
vo 
OP 20-25
K1 粤港澳大湾区;低空经济;新质生产力;产业生态
AB 文章在梳理产业生态发展演进的基础上，提出低空经济所形成的产业生态属于数字生态，是数据充分流动、参与主体相互协作的开放式生态系统。针对粤港澳大湾区低空经济产业面临的技术创新能力不足、数字化水平不够高、新型体制机制不畅、产业整合能力不强、新型基础设施不全和低空服务人才不多等一系列问题，粤港澳大湾区低空经济产业可以围绕数字生态建设，从制度系统化、创新系统化、数字系统化、市场系统化和服务系统化五个方面推进要素参与主体形成深度协作关系，打造完整产业生态，通过技术创新能力提升，实现从低端生态位向高端生态位转变。
SN 1673-5706
CN 44-1629/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19861/j.cnki.tqsjyll.2024.02.001
DO 10.19861/j.cnki.tqsjyll.2024.02.001

RT Journal Article
SR 1
A1 金伟
AD 工业和信息化部装备工业发展中心;
T1 把握低空经济发展三“航道”
JF 中国发展观察
YR 2024
IS 04
vo 
OP 41-45
AB 低空经济是以低空飞行活动为牵引，辐射带动相关领域融合发展的综合性经济形态。低空经济的上半场看欧美，下半场看中国。发展低空经济，应把握飞行应用、研发制造、基础设施三个方面，统筹部署、系统推进，加快构建以无人机和电动垂直起降航空器（eVTOL）等新兴通航为主导的发展新模式。
SN 1673-033X
CN 11-5279/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:FZGC.0.2024-04-009
DO CNKI:SUN:FZGC.0.2024-04-009

RT Journal Article
SR 1
A1 王珏;李子成
AD 云南民族大学经济学院;
T1 低空经济对新质生产力的作用机制与因素分析——基于金融发展与企业集聚的调节效应
JF 湖北经济学院学报
YR 2024
IS 03
vo 22
OP 86-100
K1 低空经济;新质生产力;金融发展;企业集聚
AB 培育战略性新兴产业、打造现代化产业体系是新质生产力发展的必然选择，2023年中央经济工作会议提出将低空经济作为战略性新兴产业来培育。基于2014-2021年中国30个省份的面板数据，运用双固定模型、面板门槛模型探究低空经济对新质生产力的驱动机制。结果表明：低空经济是推动新质生产力发展的重要驱动力，经过工具变量法、随机效应分析和剔除特殊样本等稳健性检验，其结果依旧显著；机制检验表明，金融发展与企业集聚在低空经济与新质生产力的关系中发挥正向调节作用；异质性检验表明，由于边际效应递减规律的存在，东部与中部地区低空经济并不能显著推动新质生产力发展，西部与东北地区则能够通过发展低空经济带来较大的结构调整和经济增长效应，从而推动新质生产力发展；门槛效应分析表明，经济发展水平和政府支持力度均具有单门槛效应，在跨过相应的门槛值后，经济发展水平和政府支持力度具有更为显著的正向调节作用。研究结论为低空经济推动新质生产力发展提供了新视角和新思路。
SN 1672-626X
CN 42-1718/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/42.1718.F.20240415.1427.002

RT Journal Article
SR 1
A1 王海梅
AD 中共无锡市委党校;
T1 低空经济发展趋势、问题与对策研究——以无锡为例
JF 江南论坛
YR 2024
IS 04
vo 
OP 42-46
K1 低空经济;产业发展;无锡
AB 习近平总书记强调“必须牢记高质量发展是新时代的硬道理”，并指出“发展新质生产力是推动高质量发展的内在要求和重要着力点”。低空经济科技含量高，且具有辐射面广、产业链条长、成长性和带动性强等特点，是新质生产力的典型代表。在低空经济的新赛道中，无锡应紧紧抓住产业创新和高速增长的战略机遇，统筹谋划、精准发力，从政策、产业、消费等方面入手，塑造低空经济发展新优势，做强现代产业集群。
SN 1006-0057
CN 32-1405/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:JLLT.0.2024-04-009
DO CNKI:SUN:JLLT.0.2024-04-009

RT Journal Article
SR 1
A1 樊一江;李卫波
AD 国家发展和改革委员会综合运输研究所;
T1 我国低空经济阶段特征及应用场景研究
JF 中国物价
YR 2024
IS 04
vo 
OP 98-103
K1 低空经济;通用航空;应用场景
AB 低空经济概念由我国率先提出，是在传统通用航空经济基础上的进一步拓展延伸，更加突出新技术应用、新需求创造、新消费引导、新供给培育、新生态构建，直接联动现代产业体系建设和组织运行模式创新，是新质生产力与新型生产关系深度融合的典型代表。近年来，我国低空经济快速发展，已由起步发展阶段迈向开辟经济发展“新赛道”的加速升级拓展阶段。中国式现代化建设进程中，应紧紧把握货运物流、载人出行、文旅活动、生产作业、公共服务等不同应用场景特征趋势，以安全可靠为根本宗旨，围绕技术成熟度、需求迫切度、经济效益性和风险可控力等，分类别分区域稳步有序推进低空经济试点化示范化高质量发展。
SN 1003-398X
CN 11-2248/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:ZGWJ.0.2024-04-019
DO CNKI:SUN:ZGWJ.0.2024-04-019

RT Journal Article
SR 1
A1 郑林;段毅
AD 深圳职业技术大学未来技术学院;华东建工集团有限公司工程管理部;北航新兴产业研究院低空经济联合实验室;
T1 城市低空经济发展思考
JF 电信快报
YR 2024
IS 04
vo 
OP 36-39
K1 低空经济;无人机;空域运行;安全管理;智慧空域
AB 针对城市低空经济形态众多、差异较大、对资源依赖性强、服务保障要求高等特点，深入分析该业态产业链不均衡、发展保障不足、空域资源紧张、管理体制不完善等限制因素。提出城市低空经济发展策略，建议采取发展特色产业形态，结合资源禀赋，快速迭代管理机制，配套智慧化保障等措施为低空经济的发展保驾护航。
SN 1006-1339
CN 31-1273/TN
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:DXKB.0.2024-04-009
DO CNKI:SUN:DXKB.0.2024-04-009

RT Journal Article
SR 1
A1 李晓华
AD 中国社会科学院工业经济研究所;中国社会科学院产业布局研究室;
T1 打造“低空经济”战略性新兴产业的背后逻辑
JF 科技与金融
YR 2024
IS 04
vo 
OP 45-46
AB <正>2023年中央经济工作会议提出“打造生物制造、商业航天、低空经济等若干战略性新兴产业”，2024年国务院政府工作报告提出“积极打造生物制造、商业航天、低空经济等新增长引擎”，一大批省、市级地方政府也将低空经济写入政府工作报告。低空经济成为全国关注的热点。低空经济是重要的战略性新兴产业领域战略性新兴产业是指以重大技术突破和重大发展需求为基础，对经济社会全局和长远发展具有重大引领带动作用，知识技术密集、物质资源消耗少、成长潜力大、综合效益好的产业。战略性新兴产业的关键特征在于重大技术突破驱动和巨大增长潜力。
SN 2096-4935
CN 44-1737/N
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:KJJR.0.2024-04-009
DO CNKI:SUN:KJJR.0.2024-04-009

RT Journal Article
SR 1
A1 狄娟;王长金
T1 低空经济：上海新增长引擎
JF 大飞机
YR 2024
IS 03
vo 
OP 72-75
AB <正>当前，在空域政策、经济政策、行业政策的多重政策支持下，以无人机产业、有人机通航产业融合发展为代表的低空经济发展正迎来新一轮发展机遇。上海有着独特的地理优势、丰富的场景需求和坚实的产业基础，在国际航运中心建设过程中加强运输航空网络体系建设的同时，发展新质生产力、抢抓低空经济发展机遇，加强政策制度顶层设计、发展通用航空新业态，布局低空经济新赛道、畅通国际航运中心微循环，构建航空末端运输网络体系、赋能新兴消费及城市管理，打造低空经济新增长引擎。
SN 2095-3399
CN 31-2060/U
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:DAFJ.0.2024-03-017
DO CNKI:SUN:DAFJ.0.2024-03-017

RT Journal Article
SR 1
A1 张旭
AD 广州白云国际机场股份有限公司;
T1 低空空域开发现状与低空经济发展策略
JF 中国航务周刊
YR 2024
IS 13
vo 
OP 57-59
K1 低空空域;低空经济;通用航空;开发现状;发展策略
AB 2016年,国务院发布《关于促进通用航空业发展的指导意见》,通用航空发展迎来重大机遇,引起全社会对国内通用航空发展的密切关注,有关部委、地方政府积极推动政策落实,通用航空相关试点项目、基础工程、产业园区迅速崛起。2021年,国务院印发《国家综合立体交通网规划纲要》,首次正式提出发展低空经济理念,伴随低空空域改革开发工作逐步推进,分别在安徽、四川、湖南、江西、海南五省设立试点。在经济转型升级和科技进步加持的大背景下,低空空域相关联的通用航空及其生态链产业逐步成为新的经济增长点。本文通过对国内低空空域开发现状的分析,提出在中国式现代化发展趋势下有关低空经济发展的策略建议。
SN 1006-2149
CN 11-4150/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:HWZK.0.2024-13-005
DO CNKI:SUN:HWZK.0.2024-13-005

RT Journal Article
SR 1
A1 廖小罕;张捷;黄耀欢
AD 中国科学院地理科学与资源研究所;中国科学院大学资源与环境学院;中国民航局民航低空地理信息与航路重点实验室;南京大学地理与海洋科学学院;
T1 浅析低空地理学的特征及其对地理学的拓展
JF 地理学报
YR 2024
IS 03
vo 79
OP 551-564
K1 地理科学;低空;无人机;学科交叉;低空地理学
AB 地理学是一个由众多分支组成的学科体系，学科交叉是其学科特性。无人机应用的快速发展使得低空开发和低空经济进入地理学的研究视野，并在地理学研究实践中与其他学科产生了大量的交叉融合。近年来，社会经济发展需求推动了地理学将低空纳入其研究对象体系中，拓展了地理学的研究内容。这是一项需求牵引、充满挑战、艰巨而又全新的工作。本文认为低空是一个复杂巨系统，作为地理学的研究对象从理论上具有综合性和区域性两大地理学特征，具备采用地理学理论和方法进行低空研究的科学基础和依据。应用地理学进行低空研究的发展趋势是与航空学、信息地理学、自然地理学和人文地理学等学科的深度交叉、渗透、融合。在分析低空研究与上述学科关系的基础上，本文尝试性地提出未来地理学视角下低空研究体系的初步布局。本文抛砖引玉，期望在一定程度上推动地理学界同仁进一步关注低空开发和低空经济发展，促进地理学在新时期发展，满足实践需求，形成新的学术增长点。
SN 0375-5444
CN 11-1856/P
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:DLXB.0.2024-03-001
DO CNKI:SUN:DLXB.0.2024-03-001

RT Journal Article
SR 1
A1 沈舟;郑远;邹翔;黄龙杨;王洋;李诚龙
AD 中国民用航空飞行学院;中国民用航空局第二研究所;浙江大学;深圳市多翼创新科技有限公司;北京航空航天大学;
T1 轻小型物流无人机起降场布局及起降策略设计
JF 民航学报
YR 2024
IS 02
vo 8
OP 31-36
K1 物流无人机;起降场;模块化;容量评估;策略
AB 低空经济正成为推动经济发展的重要新动力。然而，现有的简易无人机起降场起降结构单一，无法满足大流量无人机物流业的使用需求，制约了低空经济的发展。针对上述问题，本文提出了一种能够根据进出场流量自动调整构型的高吞吐模块化无人机起降场设计方案，并给出了与之相匹配的无人机起降策略。仿真实验结果表明，本文提出的设计方案及配套的调整策略可以有效依据瞬时进出场流量对起降场构型进行调整，提高起降场最大保障架次。
SN 2096-4994
CN 10-1526/V
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:MHXE.0.2024-02-007
DO CNKI:SUN:MHXE.0.2024-02-007

RT Journal Article
SR 1
A1 吕燎宇;章纯;何泉
AD 绍兴滨海新区管委会;民建嘉兴市委会;嘉兴南湖路空协同立体交通产业研究院;
T1 加快推动浙江省低空经济高质量发展
JF 浙江经济
YR 2024
IS 03
vo 
OP 41-43
AB <正>通过加强顶层设计、强化政策支持、加快产业发展、扩大场景应用、强化要素保障，大力推动浙江省低空经济向好发展国务院总理李强在2024年3月5日举行的第十四届全国人民代表大会第二次会议上指出：积极打造生物制造、商业航天、低空经济等新增长引擎。低空经济是指真空高度3000米以下、以各种有人驾驶或无人驾驶航空器的低空飞行活动为牵引、辐射带动相关领域融合发展的综合性经济形态，具有产业链条长、服务领域广、带动作用强等特点。据测算，2023年我国低空经济规模已超5000亿元，2030年有望超2万亿元。
SN 1005-1635
CN 33-1007/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:ZHEJ.0.2024-03-017
DO CNKI:SUN:ZHEJ.0.2024-03-017

RT Journal Article
SR 1
A1 王颖;王谋;印春峰
AD 上海投资咨询集团有限公司(上咨经济发展研究院);西藏航空有限公司;上海华东民航机场建设有限责任公司;
T1 中国低空经济发展热现象下的冷思考
JF 中国工程咨询
YR 2024
IS 03
vo 
OP 48-52
AB 近年来，全球低空经济产业增长迅猛，各国政府政策频出，大力支持低空经济产业的发展。中国作为全球最大的低空经济市场，产业发展动能澎湃，全国掀起了低空经济建设的高潮，2024年有望成为低空经济发展落地的元年。本文分析了我国低空经济发展的热现象，指出产业的健康发展需要我们冷静思考，低空经济的发展，市场是根本，空域是关键，技术是支撑，政策是保障，安全是底线，并从技术成熟度的深化迭代、空中交通管理模式构建、低空空域安全有序开放、低空经济示范区的高效建设、立法工作的保障等方面提出思考与建议。
SN 1009-5829
CN 11-4531/N
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:GCZX.0.2024-03-013
DO CNKI:SUN:GCZX.0.2024-03-013

RT Journal Article
SR 1
A1 杨楠;苏晓珊
AD 成都纵横自动化技术股份有限公司;
T1 低空经济时代，无人值守系统在智慧安防的应用及前景分析
JF 中国安防
YR 2024
IS 03
vo 
OP 45-49
AB <正>近日，中央财经委员会第四次会议在京召开，会议强调鼓励发展与平台经济、低空经济、无人驾驶等结合的物流新模式。在2023年底中央经济工作会议上，中央强调了对于科技创新和产业发展的高度重视，明确提出要打造低空经济等新质生产力。各地政府积极响应，据不完全统计，已有17个省（直辖市、自治区）的政府工作报告中均提及了要积极探索发展低空经济。
SN 1673-7873
CN 11-5538/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:ZGAF.0.2024-03-007
DO CNKI:SUN:ZGAF.0.2024-03-007

RT Journal Article
SR 1
A1 魏进武
AD 中国联通研究院;
T1 低空经济发展潜力极大
JF 中国经济周刊
YR 2024
IS Z1
vo 
OP 111-112
AB <正>不久前，中央经济工作会议“点名”低空经济，明确提出打造低空经济等若干战略性新兴产业，我国低空经济迎来了前所未有的发展机遇。低空经济迎来飞速发展期，但仍处于初级阶段低空经济是以低空空域为依托，以无人机为主体、有人机为有效补充，开展各类低空飞行活动，辐射带动相关领域融合发展的综合经济形态，
SN 1672-7150
CN 11-5196/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:JJZK.0.2024-Z1-040
DO CNKI:SUN:JJZK.0.2024-Z1-040

RT Journal Article
SR 1
A1 林丽芸;孔德智
AD 广东赛宝新天地科技有限公司;
T1 关于低空智联网发展的思考
JF 电子质量
YR 2024
IS 02
vo 
OP 105-109
K1 低空经济;智联网;关键技术;未来发展
AB 近年来，低空经济发展迅速，航空产业也随之不断壮大。同时，低空经济与智慧产业融合发展，进一步推动了低空经济新业态蓬勃发展，低空经济发展模式不断创新，有效地带动了我国经济社会持续健康发展。低空经济作为我国经济社会转型升级的重要抓手，已成为我国战略性新兴产业发展的重要组成部分，是推进高质量发展的重要支撑力量。但是，目前我国低空经济相关政策法规尚不完善，配套基础设施建设严重滞后，亟需以顶层设计为引领，以重点突破为抓手，加快构建低空智联网平台，为促进低空经济健康、可持续发展提供有力支撑。从该角度出发，对智联网在我国低空领域的应用发展进行了探讨。
SN 1003-0107
CN 44-1038/TN
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:DZZN.0.2024-02-022
DO CNKI:SUN:DZZN.0.2024-02-022

RT Journal Article
SR 1
A1 林然
T1 低空经济开启发展元年关注eVTOL产业进展
JF 股市动态分析
YR 2024
IS 02
vo 
OP 52-53
AB <正>近年来，无人机、无人配送、飞行汽车等概念逐渐走入大家视野，相关产业蓬勃发展。2021年，我国正式提出“低空经济”概念，2023年以来，中央及地方政策频发支持低空经济产业发展，中央经济工作会议首提低空经济，并将其定调为战略新兴产业，预计我国低空经济市场规模有望达到万亿级别。低空经济以各类有人与无人驾驶航空器的低空飞行活动为牵引，
SN 1671-0401
CN 44-1524/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:FSDT.0.2024-02-023
DO CNKI:SUN:FSDT.0.2024-02-023

RT Journal Article
SR 1
A1 李晖晖
AD 中国移动通信集团广东有限公司;
T1 通信感知一体化在5G-A/6G环境下的无人机应用探究
JF 广东通信技术
YR 2024
IS 01
vo 44
OP 29-32
K1 通信感知一体化;无人机应用;电子围栏;5G-A;6G;低空经济
AB 5G-A/6G网络具备内生感知能力，大带宽的通信能力与高精度感知能力和强大的算力相结合催生了丰富的业务应用。同时，为实现5G-A/6G网络的空天地海无缝覆盖愿景，无人机也将扮演重要角色。因此，5G-A/6G网络通信感知一体化与无人机相结合将大有可为，在无人机辅助通信、无人机群体协同、安全防护、自主导航等领域有着广泛的应用前景，将推动智慧城市建设，助力低空经济产业创新发展。
SN 1006-6403
CN 44-1221/TN
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:GUDO.0.2024-01-008
DO CNKI:SUN:GUDO.0.2024-01-008

RT Journal Article
SR 1
A1 金永光;叶方伟;卢晓珍;吴启晖;马凯光
AD 南京航空航天大学电子信息工程学院;南京航空航天大学计算机科学与技术学院;
T1 区块链赋能的低空智联网
JF 数据采集与处理
YR 2024
IS 01
vo 39
OP 2-14
K1 区块链;低空智联网;广播式自动相关监视
AB 低空智联网是低空经济发展的重要基础设施，在这种复杂的系统中，无人机的安全控制面临着空域安全、数据安全及频谱安全等多重安全挑战。为了同时解决这3个问题，本文提出了一个基于区块链的三面协同监管架构，同时使用链上和链下信息。链上包含无人机身份和注册等信息，而链下包含广播式自动相关监视（Automatic dependent surveillance-broadcast,ADS-B）和频谱等信息。为解决跨域认证问题，提出了一种基于ADS-B信息和无证书的高效签名算法。由于ADS-B协议中缺乏纠错机制，ADS-B信息在传输过程中容易受到信道噪声和干扰而产生错误，因此哈希验证可能会失败。为了缓解这种签名失败，设计了一种基于纠错码的跨层签名算法进行纠错。经实践验证，基于区块链的三面协同监管平台已成功试用于长江低空示范试验区。
SN 1004-9037
CN 32-1367/TN
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16337/j.1004-9037.2024.01.002
DO 10.16337/j.1004-9037.2024.01.002

RT Journal Article
SR 1
A1 覃睿
AD 中国民航大学交通科学与工程学院;
T1 再论低空经济：概念定义与构成解析
JF 中国民航大学学报
YR 2023
IS 06
vo 41
OP 59-64
K1 低空经济;概念定义;低空空域
AB 针对低空经济的现行定义未能详细确切地揭示其“属”和“种差”的问题，本文结合低空经济概念的提出背景和使用现状，基于术语学基本原理与方法、国际术语工作准则和国家术语工作标准，将低空经济定义为“以航空载运与作业装备技术为主要工具，以低空空域为主要活动场域，以低空飞行活动为最终产出形式的系列经济活动构成的经济领域”，并将其基本构成概括为1个关键资源、3大核心产业和4个辅助种群，为进一步明确低空经济概念的内涵和外延，构建低空经济理论体系提供参考。
SN 1674-5590
CN 12-1396/U
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:ZGMH.0.2023-06-009
DO CNKI:SUN:ZGMH.0.2023-06-009

RT Journal Article
SR 1
A1 李雪;杨涵涛
AD 三亚航空旅游职业学院;
T1 自贸港背景下三亚低空旅游消费行为研究:影响因素与政策响应
JF 西部旅游
YR 2023
IS 23
vo 
OP 94-96
K1 低空旅游;消费行为;影响因素;政策响应;三亚
AB <正>随着世界经济复苏,通用航空设施逐渐完善,低空旅游作为旅游业的一种新形式,受到了越来越多游客的青睐。海南自由贸易港建设政策红利持续释放,低空空域管理改革试点任务高质量完成,得天独厚的旅游资源,为三亚低空旅游业的发展提供了强有力的支持。文章研究自贸港背景下三亚低空旅游消费行为的影响因素及政策响应,对推动三亚低空旅游业的转型升级和国际化发展具有重要的意义。
SN 1006-2629
CN 51-1578/K
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:XBYL.0.2023-23-031
DO CNKI:SUN:XBYL.0.2023-23-031

RT Journal Article
SR 1
A1 陈卓
T1 完善低空经济产业链推进通航制造产业升级
JF 大飞机
YR 2023
IS 10
vo 
OP 64-67
AB <正>通用航空发展具有重要的战略意义，与公共运输航空具有同等重要的战略地位，与诸多行业的发展关系密切，包括通航飞机的生产、制造、依托低空空域的运行，同时辐射旅游、客运、服务、培训、科研等众多产业，形成低空经济产业链结构，不断推动社会发展，提高人民生活水平。在国内低空空域改革的背景下，一些城市较早完成了航空产业布局规划，城市空中交通等行业蓄势待发。从城市通用航空长远发展的角度来看，城市的航空产业规划还须结合资源禀赋，做好商业布局，深挖市场需求，实现高端制造产业升级；积极出台低空运行管理文件，完善公共低空出行规则，维护公共安全与生态利益，实现通航服务现代化。
SN 2095-3399
CN 31-2060/U
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:DAFJ.0.2023-10-016
DO CNKI:SUN:DAFJ.0.2023-10-016

RT Journal Article
SR 1
A1 曾晶;吴炎瑾;刘大畅
AD 广东南方电信规划咨询设计院有限公司;
T1 城市低空经济关键支撑技术探讨
JF 互联网周刊
YR 2023
IS 20
vo 
OP 21-23
K1 低空经济;城市环境;低空通信;飞行器感知;空域管理
AB 城市低空经济的发展会引入大量无人飞行器，传统民航技术并不适用于低空环境下的大量无人飞行器。针对城市低空环境以及低空经济发展的需求，本文提出一种CSM架构，即基于5G网络的城市低空通信系统（communication），基于无线电、光电、雷达三系统融合监测的城市低空感知系统（sensation），基于飞行风险和经济性管理的人工智能城市空域管理系统（management），并探讨了上述三系统的紧密结合如何支撑城市低空经济的发展。
SN 1007-9769
CN 11-3925/TP
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:HLZK.0.2023-20-006
DO CNKI:SUN:HLZK.0.2023-20-006

RT Journal Article
SR 1
A1 陈志杰
AD 中国工程院;空中交通管理系统全国重点实验室;中国工程院国家空域技术重点实验室、国家空管系统论证评估中心;
T1 加强天地融合智联，助推低空经济腾飞
JF 信息通信技术
YR 2023
IS 05
vo 17
OP 4-7
AB <正>2021年2月，在中共中央、国务院印发的《国家综合立体交通网规划纲要》中首次提出“发展低空经济”“推进基础设施数字化、网联化”，标志着低空经济发展迎来了重要的战略机遇期。低空经济作为数字经济转型发展的新业态，是以低空空域及其关联地面基础支撑为依托，以各种有人驾驶航空器和无人驾驶航空器的各类低空飞行活动为牵引，
SN 1674-1285
CN 11-5650/TN
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:OXXT.0.2023-05-001
DO CNKI:SUN:OXXT.0.2023-05-001

RT Journal Article
SR 1
A1 田园;吴峰;欧阳俊;王野
AD 鹏城实验室;
T1 面向低空经济的无人机通信及标准进展分析
JF 信息通信技术
YR 2023
IS 05
vo 17
OP 38-44
K1 低空经济;无人机通信;通信标准
AB 面向低空经济的无人机活动特点包括设备异构、高安全、高密度、高频次等，为适配该特性，需建设高可靠、低时延、大带宽、广连接和高安全的无人机通信网作为基础底座，“移动通信+无人机”是目前最具潜力的解决方案。文章首先分析面向低空经济的无人机通信的应用场景，然后基于移动通信网络分别针对稳定覆盖、干扰抑制、移动性管理、安全管理等方面探讨低空经济下无人机通信的挑战与应对，最后，对无人机通信的标准进展进行回顾，并从人工智能应用、多无人机协同通信、空天地一体化通信以及通感算融合应用等方面展开讨论，为面向低空经济的无人机通信创新和发展提供参考。
SN 1674-1285
CN 11-5650/TN
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:OXXT.0.2023-05-006
DO CNKI:SUN:OXXT.0.2023-05-006

RT Journal Article
SR 1
A1 贾诗雨;蔚保国;刘亮
AD 卫星导航系统与装备技术国家重点实验室;中国电子科技集团公司第五十四研究所;
T1 北斗+低轨通导一体位置服务网络与低空经济应用
JF 信息通信技术
YR 2023
IS 05
vo 17
OP 54-62
K1 飞行器控制;导航技术;北斗+低轨通导一体化;低空经济;低轨导航增强
AB 国家对于低空经济发展的政策扶植逐步加强，使得低空经济近年来呈加速发展之势，但是目前的通信、导航和监控基础设施，无法满足未来无人机城市物流、巡检等新的低空应用的泛在精准可信的位置服务和高容量低延时通信需求。文章分析低空经济发展对于通信导航监视基础设施的需求，研究北斗+低轨通导一体化服务网络的关键技术，提出导航信息增强服务、快速精密定位服务和通导一体化服务三种类型的北斗+低轨通导一体化服务手段，构建北斗+低轨通导一体化位置服务网络的基本架构，并对未来北斗+低轨通导一体位置服务网络在低空经济中的应用进行了设想。
SN 1674-1285
CN 11-5650/TN
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:OXXT.0.2023-05-008
DO CNKI:SUN:OXXT.0.2023-05-008

RT Journal Article
SR 1
A1 赵崇煦;刘聪;王喆
AD 广州市国际工程咨询有限公司;中量工程咨询有限公司;
T1 关于广州打造大湾区低空经济枢纽城市的对策建议
JF 中国工程咨询
YR 2023
IS 10
vo 
OP 37-42
AB 低空经济成为拉动社会经济高质量发展的新引擎，无人机产业也将成为低空经济的主导产业。本文通过研究分析广州低空经济的发展现状及存在问题，借鉴国外发达国家及国内城市深圳发展低空经济的先进经验，为广州加快发展空中交通新赛道，打造大湾区低空经济枢纽城市提出相关对策和建议。
SN 1009-5829
CN 11-4531/N
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:GCZX.0.2023-10-007
DO CNKI:SUN:GCZX.0.2023-10-007

RT Journal Article
SR 1
A1 郭辰阳;敖万忠;吕宜宏
AD 国家发展和改革委员会国际合作中心;中国航空运输协会通用航空分会;
T1 低空经济与通用航空、无人机、UAM的关系分析
JF 财经界
YR 2023
IS 28
vo 
OP 30-32
K1 低空经济;空域改革;通用航空;无人机
AB 2021年，中共中央、国务院发布《国家综合立体交通网规划纲要》，首次提出发展低空经济。近年来，在空域政策和经济政策的双重加持下，低空经济发展迎来重大发展机遇期，全国各省“向天发展”的热情高涨。与此同时，在行业内，有很多关于低空经济、通用航空两者关系的讨论，本文主要聚焦于业界比较关心的若干问题展开分析。
SN 1009-2781
CN 11-4098/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19887/j.cnki.cn11-4098/f.2023.28.012
DO 10.19887/j.cnki.cn11-4098/f.2023.28.012

RT Journal Article
SR 1
A1 张雄化
AD 中共深圳市龙华区委党校;
T1 低空经济兴起及高质量发展的理论与实践:深圳的视角
JF 特区经济
YR 2023
IS 08
vo 
OP 15-19
K1 低空经济;兴起;高质量发展;理论与实践;深圳
AB 低空经济作为未来城市发展新动能的趋势日益明显。以深圳为例，良好的经济和产业生态、相对完善的市场法规、成熟的场景经验、“四链”融合、制造业与服务业融合的新趋势等优势，促成了低空经济兴起和高质量发展。产业多元化、技术创新、政策支持、国际化和生态环保，以及无人机产业链完整和应用领域广泛，构成了低空经济发展的总体特征。本研究从技术、制度、供需、竞争角度对低空经济兴起及高质量发展的原因进行了理论解释，并从国内法律政策、技术、人才和监管等方面存在的不足与国外发展模式的经验中分析了低空经济的改进方向，最终从打造低空经济区域品牌、完善规划法律政策、利用创新人才及技术、探索城市适宜发展模式、营造良好发展氛围等方面提出了低空经济的发展展望。
SN 1004-0714
CN 44-1032/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:TAJJ.0.2023-08-027
DO CNKI:SUN:TAJJ.0.2023-08-027

RT Journal Article
SR 1
A1 钟媛媛
AD 深圳市龙华区发展研究院;
T1 低空经济高质量发展对策研究——以深圳市龙华区为例
JF 产业科技创新
YR 2023
IS 04
vo 5
OP 20-22
K1 低空经济;龙华区;低空物流
AB 低空经济产业链长，辐射带动效应强，未来增长空间巨大，成为引领经济增长的新赛道。在此背景下，深圳市提出要加快建设全球领先的低空经济中心，深圳市龙华区也在政府工作报告中提到要打造低空物流先导区的目标。在此基础上，本文基于对龙华区发展低空经济的优劣势及发展问题进行分析，提出低空经济高质量发展的对策。
SN 2096-6164
CN 53-1237/N
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:CYJC.0.2023-04-007
DO CNKI:SUN:CYJC.0.2023-04-007

RT Journal Article
SR 1
A1 郭明杰;朱惠斌
AD 中国移动通信集团广东有限公司深圳分公司;
T1 低空经济通信网络演进模式探索
JF 电信快报
YR 2023
IS 08
vo 
OP 16-19
K1 低空经济;低空通信;分区分层
AB 文章从背景和需求2个方面分析低空经济通信网络，从通信链路、核心技术和网络模式3个方面探索低空经济通信网络演进方向，从专网独立建设、公专网络切换和安全通感保障3个方面探讨当前低空经济通信网络过渡模式。研究表明低空经济目前处于国家政策大力支持、飞行器及通信技术迅速发展、机器低成本替代人力的重要发展契机，建设分区分层管控体系，参照低空经济法规、低空经济业态和低空经济规模，定期动态调整区域范围，有助于建设适于低空经济发展的通信网络模式，实现效率与效益间的平衡。
SN 1006-1339
CN 31-1273/TN
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:DXKB.0.2023-08-004
DO CNKI:SUN:DXKB.0.2023-08-004

RT Journal Article
SR 1
A1 周剑;徐晓东;李航宇;李垚
AD 中国移动(成都)产业研究院;
T1 探析5G网联无人机技术体系对低空监管的作用
JF 中国安防
YR 2023
IS 07
vo 
OP 37-42
AB <正>一、国内外网联无人机发展态势向好1.国际情况国际无人系统行业和电信行业出台相关政策鼓励网联无人机业务发展。欧洲多个国家已经有丰富的蜂窝网联无人机案例,提供了命令与控制（Command and Control,C2）的空中连接、有效载荷的空中连接、基于无人机和基于边缘的计算机视觉、空中交通信息数据、物流/交付等服务。美国联邦航空管理局（FAA）2020年出台相关规定适用于在美国空域内运行,
SN 1673-7873
CN 11-5538/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:ZGAF.0.2023-07-008
DO CNKI:SUN:ZGAF.0.2023-07-008

RT Journal Article
SR 1
A1 陈志杰;朱永文;刘杨
AD 国家空域技术重点实验室;
T1 基于数字化空域系统的城市无人机管理对策研究
JF 中国民航大学学报
YR 2023
IS 03
vo 41
OP 8-12+64
K1 无人机;数字化空域;空中交通管理
AB 随着无人机产业向大众化发展，传统的空中交通管理模式已无法适用于城市环境下的空中交通运行。信息技术的不断延伸为低空空域管理带来更多可能性。本文基于数字化低空空域系统，从政策制度、无人机运行管控、数字低空建设等方面构建城市无人机管理方案。首先，从无人机与空中交通管理层面梳理了当前城市无人机管理所面临的核心难点与关键科学问题；其次，围绕政策制度、无人机运行管控、数字低空建设对关键技术进行研究；最后，针对城市无人机管理提出有效建议，以促进未来先进空中交通新模式的发展。
SN 1674-5590
CN 12-1396/U
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:ZGMH.0.2023-03-002
DO CNKI:SUN:ZGMH.0.2023-03-002

RT Journal Article
SR 1
A1 高启学;赵崧良
AD 四创电子股份有限公司;重庆长安工业(集团)有限责任公司;
T1 低空智联网设计思路探讨
JF 中国安防
YR 2022
IS 11
vo 
OP 103-107
AB <正>所谓低空经济，一般是指与低空空域内以民用通用航空产业为主导[1]、与航空器（含无人机）行业相关的经济，主要包括通用航空器（含无人机）研发制造、飞行服务保障基础设施建设以及各类通用航空器（含无人机）行业应用等。近年来，我国陆续出台了相关政策积极支持低空经济发展，通过低空空域开放等方式培育低空经济增长点。
SN 1673-7873
CN 11-5538/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:ZGAF.0.2022-11-027
DO CNKI:SUN:ZGAF.0.2022-11-027

RT Journal Article
SR 1
A1 郭辰阳;敖万忠;吕宜宏
AD 国家发展和改革委员会国际合作中心;中国航空运输协会通用航空分会;
T1 充分把握发展机遇，加快推进低空经济高质量发展
JF 财经界
YR 2022
IS 25
vo 
OP 36-38
K1 低空经济;空域改革;通用航空;无人机
AB 2021年，中共中央、国务院印发《国家综合立体交通网规划纲要》，首次提出发展低空经济。同时，作为低空经济的主体，2021年也是新中国通用航空发展的第70年。伴随着我国低空空域管理改革的深入推进，海南、四川、湖南、江西、安徽等省份成为了改革试点，我国经济迎来了“向天发展”的重要机遇。低空经济已经成为全国争相发展的重要领域，将对推动国民经济建设、服务社会发展、支撑军事现代化发展发挥越来越重要的作用。
SN 1009-2781
CN 11-4098/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19887/j.cnki.cn11-4098/f.2022.25.026
DO 10.19887/j.cnki.cn11-4098/f.2022.25.026

RT Journal Article
SR 1
A1 汪婷;高波
AD 江西省社会科学院;江西省军民融合研究院;
T1 低空空域管理改革背景下江西省低空经济发展路径和举措研究
JF 科技广场
YR 2022
IS 03
vo 
OP 89-96
K1 低空空域管理改革;低空经济;高质量发展
AB 江西低空经济发展基础雄厚，拥有深厚的航空产业基础、丰富的低空空域资源和广阔的通用航空市场。作为全国首批低空空域管理改革试点拓展省份，江西低空经济发展取得丰硕成果，但仍存在基础待进一步夯实、领域待进一步拓宽、环境待进一步优化等短板和不足。为加快推进低空经济高质量发展，江西省应加快改革步伐，完善基础保障，突破核心技术，培育新兴业态，加强宣传引导，打造全产业链，完善政策法规等，探索低空经济高质量发展的“江西模式”。
SN 1671-4792
CN 36-1253/N
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13838/j.cnki.kjgc.2022.03.001
DO 10.13838/j.cnki.kjgc.2022.03.001

RT Journal Article
SR 1
A1 刘牧洲;关蕾;周晶;仇剑书;于希
AD 中国联通研究院;
T1 浅析5G泛在低空应用下的视频流媒体协议
JF 信息通信技术
YR 2022
IS 03
vo 16
OP 79-84
K1 5G蜂窝网络;低空应用;无人机;流媒体协议
AB 发展低空经济是我国十四五期间的重要战略，以无人机为典型承载的低空应用市场将有望迎来快速增长。文章基于网联无人机的整体网络架构体系，对主流流媒体传输协议的优劣势进行研究与分析。其次，针对不同的5G网络环境，提出基于5G低空网络的流媒体优先级建议，并对基于5G低空网络体系的流媒体协议发展进行了探索。最后，对5G网联无人机流媒体协议的应用试验方案进行了介绍。
SN 1674-1285
CN 11-5650/TN
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:OXXT.0.2022-03-013
DO CNKI:SUN:OXXT.0.2022-03-013

RT Journal Article
SR 1
A1 何行;张廷玉
AD 中国民航飞行学院;
T1 低空经济产业链以及配套问题解决方法研究
JF 中国经贸导刊
YR 2021
IS 22
vo 
OP 58-59
AB <正>近年来我国低空开放面积逐步增大,低空领域经济获得全新发展。本文通过研究低空领域开放的历史背景与现状,分析低空经济相关的产业链以及其相关配套问题,并提出具体的解决方法。针对低空经济运行管理机制配套问题,提出建立高效空中管理运行机制的方法;针对低空经济运行法律法规配套问题,提出建立规范化法律方针的方法;
SN 1007-9777
CN 11-3876/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:ZJMD.0.2021-22-021
DO CNKI:SUN:ZJMD.0.2021-22-021

RT Journal Article
SR 1
A1 樊邦奎;李云;张瑞雨
AD 中国工程院;北京市信息技术研究所;
T1 浅析低空智联网与无人机产业应用
JF 地理科学进展
YR 2021
IS 09
vo 40
OP 1441-1450
K1 低空智联网;无人机产业;低空经济;新基建;信息传输网络化;运行空间数字化;空域管理智能化
AB 无人机正处于技术快速突破与应用快速增长的重要时期,将成为低空经济发展的重要推手。低空智联网是无人机产业发展的基石,是在低空空域实现"人—机—物"三元融合万物智能互联的重要基础设施。低空智联网体系架构就是依托天空地海网络基础设施,实现传统互联网络向万物智能互联网络演进,形成适合低空业务数字化、智能化运营的实体网络空间,可为无人机产业发展提供一个网络化、数字化、智能化的运营环境,对促进低空经济发展具有重要意义。
SN 1007-6301
CN 11-3858/P
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:DLKJ.0.2021-09-002
DO CNKI:SUN:DLKJ.0.2021-09-002

RT Journal Article
SR 1
A1 刘一煊
AD 《经济》杂志、经济网;
T1 发展低空经济，让通航先飞起来通用航空及其产业链发展调研
JF 经济
YR 2021
IS 07
vo 
OP 100-103
AB <正>中国工程院院士吴光辉表示,低空空域开放的目的是让通用飞机飞起来,而发展通用航空不仅要让通用飞机飞得起来,而且还能落得下去,这就需要建立一套完整的通用航空运输服务体系要发展低空经济,就要让通航先飞起来。2021年2月份,中共中央、国务院印发《国家综合立体交通网规划纲要》。纲要提出"发展交通运输平台经济、枢纽经济、通道经济、低空经济"。这是"低空经济"概念首次写入国家规划,具有标志性意义。低空经济是以低空空域为依托,
SN 1672-8637
CN 11-5199/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:JJYI.0.2021-07-021
DO CNKI:SUN:JJYI.0.2021-07-021

RT Journal Article
SR 1
A1 高波;付珍;汪婷
AD 江西省军民融合研究院;江西省社会科学院;
T1 低空空域管理改革背景下江西低空旅游发展对策研究
JF 老区建设
YR 2021
IS 04
vo 
OP 41-45
K1 低空空域改革;低空旅游;商业模式;产业链条
AB 江西省成为全国首批两个全域低空空域管理改革试点省之一,为江西低空旅游打开了一扇新的大门,预示着江西低空经济的春天即将到来。江西是我国重要的通用航空研发生产运营基地,应充分利用低空空域管理改革试点机遇,一是探索"精细化"低空空域管理改革;二是加强"系统化"低空旅游规划设计;三是开发"大众化"低空旅游产品体系;四是构建"融合化"跨界发展商业模式;五是建立"完整化"通用航空产业链条;六是完善"立体化"低空发展政策法规。
SN 1005-7544
CN 36-1151/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:LQJS.0.2021-04-008
DO CNKI:SUN:LQJS.0.2021-04-008

RT Journal Article
SR 1
A1 王吉;陈梦月
AD 海南省金林投资集团;
T1 关于加快推进自贸港低空经济发展的思考
JF 今日海南
YR 2021
IS 02
vo 
OP 46-48
AB <正>海南发展低空经济,在全国有"先发"和"领跑"优势,海南的"空地结合,立体保障"系统填补了国家空白,为通航企业进入自贸港探索、培育特色通用航空产业构建了高效的营商环境、创业环境。"十四五"初期,海南若在低空经济领域投资50亿元,可至少带动社会资本跟投50-100亿元,按产业投入产出比1:10的发展经验,可实现1000亿元以上规模的产业产值。
SN 1008-5319
CN 46-1054/G
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:JRHN.0.2021-02-023
DO CNKI:SUN:JRHN.0.2021-02-023

RT Journal Article
SR 1
A1 张洪
AD 成都国际航空枢纽综合功能区管委会;
T1 我国低空旅游产业发展的现实分析
JF 空运商务
YR 2018
IS 04
vo 
OP 49-52
AB <正>低空旅游作为"通航旅游"产业融合的新生事物,是发展"低空经济"的重要内容。在国家深化民航业和旅游业改革、加快低空开放、加强供给侧改革等系列利好政策刺激下,低空旅游产业作为通用航空业异军突起实现大众化发展的新兴市场、现代旅游业拉动内需实现转型升级的创新形态,目前国内各地呈现蓬勃发展态势。在经济新常态条件下,我国各地发挥自身旅游资源优势,推进低空旅游的产业深度融合与供给侧改
SN 1671-3095
CN 11-4684/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:KYSW.0.2018-04-028
DO CNKI:SUN:KYSW.0.2018-04-028

RT Journal Article
SR 1
A1 冯超
AD 洛阳理工学院河南区域产业发展研究中心;
T1 中国通用航空发展空间与产业链
JF 中国流通经济
YR 2014
IS 05
vo 28
OP 117-121
K1 通用航空;低空经济;产业链
AB 通用航空是资本、技术密集,且关联度很高的产业,符合我国产业升级与消费升级的方向。通用航空产业链很长,涵盖第二第三产业,直接涉及建筑业,新材料、电子、机械、能源等制造业,培训、租赁、售后、运营、商务、维修、金融、保险、信息等服务业,其就业带动效应非常明显。在我国传统产业趋于饱和之际,通用航空产业发展受到了政府以及社会各界的高度关注。目前,尽管我国在航空器制造、保障服务及运营方面尚处于起步阶段,但随着政府不断出台措施完善发展环境,我国通用航空产业在整体规模、市场需求及提供就业方面均存在巨大的发展空间。为加快中国通用航空发展,使通用航空真正成为新的经济增长点,需借鉴国外发展经验和技术,加大低空空域开放力度,完善相关标准;抓住机遇,提升我国通用航空制造水平;发挥市场作用,鼓励多元化运营。
SN 1007-8266
CN 11-3664/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14089/j.cnki.cn11-3664/f.2014.05.001
DO 10.14089/j.cnki.cn11-3664/f.2014.05.001

RT Journal Article
SR 1
A1 高世伟;李艳华
AD 中国民航大学;
T1 我国低空经济产业链和需配套解决的问题
JF 港口经济
YR 2013
IS 11
vo 
OP 40-43
K1 低空开放;低空经济;产业链;配套措施
AB 通过对我国低空开放历程、进展及前景的回顾和分析,指出随着低空开放,将催生一个庞大的低空经济产业链,文中对产业链的主要环节做了分析,并对开放优势变成产业优势提出对策建议。
SN 1009-7899
CN 12-1321/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:GKJJ.0.2013-11-018
DO CNKI:SUN:GKJJ.0.2013-11-018

RT Journal Article
SR 1
A1 卜鹏楼
AD 辽宁省人民政府发展研究中心;
T1 低空经济、通航产业:辽宁发展新动力
JF 辽宁经济
YR 2013
IS 08
vo 
OP 9-15
K1 低空经济;政策建议
AB 伴随着我国低空空域改革的深入进行,低空管理逐步放开,一个规模庞大的低空市场逐渐显现出来,而低空经济正作为一个新概念浮上水面。辽宁省应该充分利用低空改革试点省份的机遇,依托航空产业优势与人才基础,抓住当前发展的有利时机,提早规划低空经济发展路径,积极引导和扶持低空产业发展,尽快将低空经济培育成辽宁省新的经济增长极,牵动全省的经济结构战略性调整与产业升级,加速实现航空大省向航空强省的转变。
SN 1003-4617
CN 21-1024/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:LIAO.0.2013-08-004
DO CNKI:SUN:LIAO.0.2013-08-004

RT Journal Article
SR 1
A1 徐淑杰
T1 低空经济——资本市场的新焦点
JF 空运商务
YR 2012
IS 18
vo 
OP 11-14+1
AB 随着我国对通用航空支持政策的不断颁布和低空空域改革的逐渐深入,通用航空进入了蓬勃发展的新纪元,社会各界对通用航空的关注与热情也空前高涨,推出了"低空经济"的概念。低空经济是指围绕低空空域资源开展的各类经济活动的总称,它是对通用航空产业经济属性新的解读。低空经济是一个产业概念,它涵盖了通用航空产业链的各个环节,包括通用航空飞行器制造、通用航空运营以及支撑通用航空运营的基础设施和服务业的总和。
SN 1671-3095
CN 11-4684/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:KYSW.0.2012-18-005
DO CNKI:SUN:KYSW.0.2012-18-005

RT Journal Article
SR 1
A1 覃睿;李卫民;靳军号;王霞
AD 中国民航大学通用航空学院;中国民航局航空运输司;
T1 基于资源观的低空及低空经济
JF 中国民航大学学报
YR 2011
IS 04
vo 29
OP 56-60
K1 低空经济;低空资源;通用航空
AB 提出了将围绕低空空域资源以及存在于低空的气候资源和空气资源而展开的经济活动集合视为一种经济形态的设想,称之为低空经济,并对其产业构成和产业活动形式进行初步探索。对于中国这样一个自然资源相对匮乏、人口众多、经济尚不发达的负责任大国,发展低空经济尤其具有现实意义。
SN 1674-5590
CN 12-1396/U
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:ZGMH.0.2011-04-014
DO CNKI:SUN:ZGMH.0.2011-04-014

 